קרקע כגורם למדיניות התישבות עירונית
מאת ד. סנה
תהליך העלייה התלולה במחירי הקרקע העירונית בשנים האחרונות העמיד בצודה חריפה ביותר על סדר יומה של כלכלתנו את בעיית המדיניות הקרקעית. בשנים האחרונות, כשמחירי הקרקע בארץ החלו לעלות בקצב מסחרר, ומשקל הקרקע בהוצאות הבנייה הפרטית באזורים מרכזיים בתל-אביב הגיע לקרוב יל—50% ממחיר הדירה,נודעת לכך השפעה שלילית לא רק לגבי הבנייה הפרסית אלא גם לגבי השיכון הציבורי, שהתקשה להשיג קרקע בתנאים נאותים לא רק בסביבת הערים הגדולות, אלא אף באזורים עירוניים אחרים. הועלתה השאלה: מהי הדרך שיש לנהוג ביחס לקרקע הציבורית, כדי להבטיח שזו ההווה מכשיר יעיל בביצוע המשימות הכלכליות והחברתיות של המדינה ולא גורם מעכב? כיצד להבטיח ששיקולי הפיתוח העירוני יתבססו על שיקולים מדיניים חברתיים כלכליים ולא יושפעו במידה מכרעת ממחסור מדומה בקרקע?
ישראל, כארץ של עלייה מתמדת ופיתוח מזורז, מקיימת בנייה ציבורית בהיקף רחב, המתרכזת, בחלקה הגדול, בישובים עירוניים חדשים. לאור מצב זה, מדיניות קרקעית, המשולבת במדיניות מקיפה של תיכנון בנין ערים ותיכנון הבנייה והשיכון, היא הכרחית ואפשרית כאחד,
היא הכרחית כיוון שרק, שילוב האלמנטים של הקרקע, שיכון ופיתוח עירוני והתיכנון הפיזי, רק הוא מסוגל להבטיח עתודות קרקע ושימוש נכון בהם בהתאם לגידול האוכלוסיה וצרכי פיתוח המשק. וזאת במסגרת תיכנון ההתפתחות העירונית העונה על צרכי האוכלוסיה הגדלה, כשם שאי אפשר להפריד את תיכנון הבית מתיכנון השכונה, ותיכנון השכונה מתיכנון העיר, כך אין להפריד בין מדיניות השיכון לבין התיכנון לטווח ארוך של השימוש בקרקע.
מדיניות משולבת זו היא גם אפשרית, שהרי עובדה היא, כי המדינה הקובעת את התיכנון הפיזי והכלכלי וממלאת תפקיד מכריע במימון ואירגון השיכון היא, בו בזמן,גם בעלת שטחי קרקע גדולים. עובדות אלה הן הן היוצרות את התנאים לשילוב נאות בין מדיניות קרקע לבין מדיניות שיכון, בין תיכנון לבין ביצוע. במובן זה, הרי התנאים האובייקטיביים בישראל נוחים יותר מאשר בארצות אחרות,שבהן קיימת הפרדה בין פעולות תיכנון לבין פעולות הביצוע.
השפעת עליית מחירי קרקע על השיכון הציבורי
בוויכוח המתנהל על בעיות הקרקע התגבשו, למעשה, שתי אסכולות: - האחת, הדוגלת בגישה פיסקלית, המתבטאת במגמה להשיג תמורה כספית מיידית ומכסימלית עבור קרקע ציבורית; והשניה הרואה בקרקע אמצעי לביצוע מדיניות ההתישבות העירונית ודוגלת בקביעת ערך הקרקע בהתאם למשימותיה הכלכליות והחברתיות של
לפי האסכולה הראשונה, הרי מהירי השוק הם קנה—מידה לקביעת ערך הקרקע הציבורית, בזמן מכירתה או החכרתה, ועל המעריך לקבוע את ערך הקרקע על פי מחירי השוק. מאחר שהתנודות בשוק המקרקעין נקבעות על-ידי מגמות בשוק הפרסי, יוצא, איפוא, כי החוק של ההיצע המוגבל נוכח הביקוש המוגבר, משמש יסוד לקביעת ערך הקרקע הציבורית. נוצר, על כן, מצב, שבמקום שהמדינה שהיא בעלת הקרקע, תשפיע על הורדת המחירים, היא נגררת למעגל של תהליך עליית מחירי הקרקע ופעילותה בתחום זה נהפכת במידה מסויימת לפונקציה של שוק מקרקעין חופשי.
מבחינת ההוצאות הכלכליות דומה הדבר כאילו היה נקבע מחיר המים לא לפי שיקולים של טובת הכלל אלא בהתאם לחוקי ההיצע והביקוש. אפשר לתאר לעצמנו פה עלול היה להיות המצב בתחום מחירי המים בישראל,אילו מחיר המים במדינה היה נקבע בתוקף בעלות פרסית על חלק ניכר ממקורות המים.
כידוע, אין אפשרות לקבוע שכר דידה המושתת על כדאיות כלכלית בקרב הרוב המכריע מבין משתכני השיכון הציבורי, העלאת מחיר הקרקע מגדילה באופן מלאכותי את מחיר הדירה ומעלה את הסכום הכולל של התשלומים שעל המשתכן לשלם, וזאת בהתחשב בצורך לקבוע ריבית על המחיר של הדירה הכולל גם את ערך הקרקע.
יש להביא בחשבון, שמחיר הדירות ואזורי פיתוח גבוה, יחסית, בלאו-הכי, כתוצאה מכך שמכלילים בו הוצאות פיתוח בסיסיות. חלק ניכר מהוצאות הפיתוח הן השקעות יסוד של המדינה ( "אינפראסטרוקטורה"). יוצא, איפוא, שהמשתכנים הראשונים בישובים חדשים נוטלים על עצמם נטל ניכר של השקעות יסוד של המדינה. והנה, המצב מחמיר עוד יותר שעה שמחיר הדירות עולה במידה .נוספת כתוצאה מהעלאת מחירי הקרקע. הפרדוכס הוא שהשיטה הזו מסייעת לייקור הקרקע מצד אחד, ואילו מצד שני היא מאלצת לתת סובסידיה מוגדלת בצורת שכד-דירה נמוך המבוסס על קנה מידה סוציאלי ולא כלכלי.	
יש להוסיף שלא מועט גם אחוז המשתכנים משכבות עממיות בעלות אמצעים מצומצמים הנאלצים לשלם מחירים גבוהים עבור דירות בבניה פרטית בסטנדרט עממי, וזאת כתוצאה ממחירי קרקע מופרזים.
למחקר שלפנינו, שנערך על-ידי מר ש. זרחי וד״ר א. שסקין, בהנהלתו של מנהל המחקר של משרד השיכון, ד״ר ח. דדין, נודע ערך רב, כי הוא חושף את משקלו הרב של גורם הקרקע במשק הלאומי. גם אם החישוב של 25 מליארד ל"י - המהווה את ערך הקרקע העירונית בשוק החופשי - הוא גלמי ביסודו, הרי יש בו כדי להצביע על ממדיה הגדולים וחשיבותה הלאומית של בעיית הקרקע העירונית. במידה מסויימת צדק אחד מחוקרי הכלכלה העירונית (וינוק בארה״ב), שהגדיר את הקרקע העירונית כערך סמוי.
למחקר העיוני שלפנינו יש גם אספקטים בעלי ערך מעשי המעוררים בעיות בתחום השפעת התייקרות הקרקע על צדדים שונים של המשק.
מחירי קרקע גבוהים מושכים את ההון להשקעות בקרקע, דבר הפועל לרעת השקעות יצרניות.עליית מחירי הקרקע מעלה גם את ההוצאות לדיור, ומכאן העלאת האינדקס ושכר העבודה; וכמו כן הגדלת הוצאות הייצור בתוצאה מעליית ערך הקרקע של מבנים תעשיתיים ומבני שרותים שונים.
אין גם להתעלם מכך שמחיר גבוה של קרקע מהווה גורם אינפלציוני ועומד בסתירה למדיניות ייצוב המחירים בשוק.
בו בזמן יש לציין כי ההשפעה המזיקה של התייקרות הקרקע והצורך לשמור על מחירי קרקע לא—גבוהים — תובעים בראש וראשונה נקיטת אמצעים שיאפשרו שמירה על מחיר סביר של קרקע גם לאחר מסירתה למשתכנים ולגורמים המבצעים בתחום הבניה והשיכון.
מצד אחד יש לשאוף להבטחת ערך קרקע לא-גבוה ולמחירי דירה סבירים בשיכון הציבורי, אולם מצד שני מתעוררת הבעייה, כיצד למנוע, שדירה הנמסרת על יסוד מחיר קרקע נמוך, לא תהווה מקוד לעסקות מסחריות המעניקות רווחים בלתי מוצדקים לבעליהן.
בשטח זה יש להפריד בין מכירת דירה לשם רכישת דידה אחרת לבין מכירת דירה שאינה משמשת למגורים של בעל הדירה ואשר מהווה נכס לצורך השקעה בלתי—יצרנית.
תחלופת דירות מגורים בארץ שנפוצה בה שיטת דיור לרכישה, אין בה כל אלמנט של צבירת רווחים על יסוד קרקע זולה. אדם מוכר דירת מגורים יחידה שלו כדי לרכוש אחרת. שונה הוא המצב לגבי דירות שניבנו על קרקע זולה, אולם הן נרכשו למטרה של השקעת הון. במקרה זה, הרי הענקת קרקע ציבורית זולה לרוכש הדירה, מהווה מתנה בלתי מוצדקת,
יש להביא בחשבון שבאופן מעשי, שמירה על סטנדרט לא מופרז של דירות בשיכון הציבורי תהווה סכר שיבלום מגמות אלה. באופן כללי אין לראות בקרקע ציבורית, המהווה חלק של דירה, גורם רציני העלול להשפיע על שוק המקרקעין. אחד הוא המצב לגבי קרקע ציבורית פנויה, שאינה בנויה, ואשר זכויותיה הועברו מחרשות הלאומית לגורמים אחדים המשתמשים בקרקע זולה כבמכשיר לצבירת עודף ערך הנובע משינוי השימוש ויעוד הקרקע ופיתוח הסביבה.
עודף הערך הנוצר כתוצאה מפעולת גורמים שונים המשפיעים על הקרקע העירונית אינו אופייני לקרקע ציבורית בלבד. עודף ערך זה פועל בראש וראשונה בשטח הקרקע שבבעלות פרטית ומכאן ההשפעה על הקרקע הציבורית. משום כך אין להנהיג מדיניות נפרדת לגבי קרקע ציבורית, אלא היא חייבת להיות חלק ממדיניות קרקעית בללית לגבי כל סוגי קרקע, בין שהיא ציבורית ובין שהיא פרטית.
בשטח זה יש ערך רב לשיטת המסים, שתפקידה לספוג את עודף הערך הנוצר מההשבחה. שיטת מיסוי נכונה עשויה לשמש גורם לייצוב מחיר הקרקע. במקום למכור קרקע ציבורית במחירים גבוהים ולהיגדר אחרי מחירי השוק, יש לנקום בשורת אמצעים שימנע את עליית מחירי הקרקע,בעיקר על—ידי שילוב שיטת מיסוי פרוגרסיבית ושיטת ההפקעות.
עקרונות לקביעת מחיר הקרקע
העקרון הנכון ביותר לקביעת מחירי הקרקע הוא זה הקובע זיקה מוגדרת בין המחיר של הקרקע לבין מחיר הדירה והוצאות הבנייה בכללן. אין זאת אומרת שמחירי הקרקע חייבים להתייצב ברמה אחידה, אלא שרצוי לקבוע גבול מסוים למשקל הקרקע בהוצאות הבנייה ומחירי הדירות, מחקרים נוספים שומה יהיה עליהם לקבוע, מהו הגבול המכסימלי הזה לסוגי בנייה שונים ומהו קנה-המידה לקביעת משקל הקרקע בהוצאות הבנייה.
המחקר שלפנינו מוכיח, באיזו מידה עלה משקל הקרקע בכל סוגי הבנייה והגיע ל-50% באזורים מרכזיים בתל-אביב, ול-13% בממוצע ארצי במפעל החסכון לבנייה (בלי הוצאות הפיתוח).
חומר שרוכז בסקר אחר שהופיע זה עתה מטעם מחלקת המחקר של משרד השיכון (״אופיו של שוק המקרקעין ושיטות הפיצוי ים״—הרצאתו של ד״ר ח. דרין לקראת סמינר בינלאומי על מדיניות קרקעית, שיערך בפאריס), מוכיח מה רב המרחק בשטח זה בין ישראל לארצות אחרות. בסביבות פאריס, מגיע משקל קרקע בלתי מפותחת במחיר בנינים של מפעל שיכון ציבורי ל-5%-7%, והוצאות פיתוח מלאות הן 13%-15%. ולפיכך משקל הקרקע בצירוף תוצאות פיתוח מלא מגיע ל—20%. בארצות הברית מגיע משקל קרקע מפותחת בממוצע ארצי בבתים בודדים ל—5%.17. בנורבגיה משקל הקרקע המפותחת הוא 8% ממחיר דירות במימון ממלכתי, ובשבדיה לא יותר מ-6.3%, בבתי קומות, ו-10%-15% בבתים בודדים. (המחירים מהיחסים לשנים 1962-1963).
כוונתנו איננה להגדרה נוקשה של מחירי הקרקע אשר יכולים להגיע לרמות שונות בהתאם לשיקולים כלכליים וחברתיים שונים. בסוגים בעלי עדיפות ראשונה של שיכון ציבורי, כגון שיכון עולים או שיכונים באזורי פיתוח, יצטרך משקל הקרקע במחירי דירות להיות נמוך במידה ניכרת,ואילו במרכז הארץ ובבנייה פרטית הוא יהיה גבוה יותר.
ועוד - כיוון שמחירי חדירות שונים בהתאם לסטנדרט הבניה, המיקום וכו', הרי גם דבר זח יוצר דיפרנציאציה מסויימת במחירי הקרקע. שכן אחוז מוגדל ממחיר דירה יקרה יותר פירושו קרקע יקרה יותר מאשר אחוז דומה ממחיר דירה זולה יחסית. אלא שהכוונה היא לקבוע מחסום מסוים בפני הנחשול של עליות מהירי הקרקע, ולהציב גבול מכסימלי למשקל קרקע ומחיר הדירה כפי שהדבר נהוג בצרפת ובארצות סקנדינביה.
אמנם; יכולים לבוא ולטעון, כי באשר לשיכון הציבורי קיים גם היום קריטריון מסויים המגביל את מחיר הקרקע. המדובר הוא בכך, שהשיכונים הציבוריים מוקפים ברובם המכריע על אדמות המדינה והקרן הקיימת לישראל, ואילו את המחיר של הקרקע מחשבים על בסים של שליש בלבד ממחירי השומה על הקרקע (החוץ לדמי-חכירה שהם נמוכים יחסית). אלא שמסתבר, כי שיסה זו מעמידה את המדינה בתור גורם פסיבי הנגרר אחרי העלייה במחירי הקרקע בשוק הפרטי. ושעה שעולים מחירי הקרקע בשוק הפרטי, עולים כמובן מחירי השומה של הקרקע המשמשת לשיכון־ אמנם נעשה נסיון לתקן שיטה זו על ידי הצמדה של עליית מחירי הקרקע הציבורית לעלייה פדר המחירים לצרכן, אולם השיטה ביסודה לא נשתנתה־ ועוד יש לציין, כי לגבי הבנייה הפרטית לא קיים כל עקרון המגביל את עליית מחירי הקרקע.
כל האפור לעיל מביא אותנו למסקנח, כי קביעת גבול מכסיפלי לפשקל הקרקע בפחיר דירה הוא יסוד חיוני בכל פדיניות הפבקשת לשלב באורח יעיל את תיכנון הקרקע עם תיבנון הבנייה והתיכנון העירוני בכללו־ גבול פכסיפלי זה יהווה כעין פחסום כנגד נחשולי ההתייקרות הסטיכיים בתחום הבנייה,העשויים לערער את חשבון התקציב הרציונלי בשסוו השיכון הציבורי וכל תחשיב כלכלי רציונלי בתחום מחירי הבנייה בארץ ורפת המחירים בכללה־
מדיניות פשולבת כיסוד לביצוע תכניות שיכון ובנייה
עקרון של קביעת קנה-המידה לערך הקרקע בהתאם למשימותיה הכלכליות והחברתיות של המדינה, הינו חיוני, כאשר המצב הכלכלי דורש מאמצים מוגברים לשם השגת חסכון וקימוץ בהוצאות הן מצד המדינה והן מצד הפרם. אין להרשות בזבוז פקודות המשק הנובע מייקור השקעות בבנייה ובשאר הענפים על-ידי התייקרות מחירי הקרקע. כשם שהעקרון, שאותו הצגנו, הוא מועיל, באותה מידה הוא גם מוצדק. הרי ידוע שערך הקרקע הוא קודם כל פונקציה של תהליכי הפיתוח המשקי. ערך הקרקע העירונית נוצר בראש וראשונה כתוצאה ממדיניות התיכנון והשקעות הגורמים המוניציפליים והממלכתיים בפיתוח. ולפיכך נקבע הערך היסודי של הקרקע על-ידי גורמים ציבוריים, בו בזמן שמחיר הקרקע נקבע על-ידי החוק של ההיצע והביקוש.
חוסר שילוב של מדיניות קרקעית, תיכנון פיזי, ושיכון יוצר מחסור פיקטיבי בקרקע. המחסור הוא פיקטיבי כיון שיש די קרקע, אולם במידה שהקרקע היא קניין פרטי ובעליה אינם מעוניינים לפתחה ולספקה לבנייה, או שהיא בבעלות ציבורית ובלתי— מפותחת - היא מהווה גורם מכשיל בפתרון בעיות שיכון ותיכנון ערים.
אס קרקע מפותחת מהווה אי בתוך גוש של קרקע בלתי-מפותחת, הדי ההוצאות לסלילת כבישים, מים, חשמל ויתר הוצאות הפיתוח הבסיסיות הן למעמסה על הקרקע המיועדת לבנייה ועל-ידי כך עולות באופן מלאכותי הוצאות הפיתוח על כל יחידת-דיור. אי— פיתוחם של שטחים רצופים המיועדים לבנייה פעלה אף הוא את ההוצאות השוטפות והוצאות ההחזקה בצורת פסים גבוהים על המשתכנים.
ובך נוצר מצב פרדוכסלי, שמצד אחד הקפאה שטחי קרקע שהועדו לפי התיכנון לפיתוח ולבניה, מייקרת את הבנייה על שטחי קרקע מפותחים, ומאידך - השקעות המדינה בפיתוח השטחים המיועדים לבנייה מבואות בהכרח לעליית ערך הקרקע הבלתי— מפותחת. העדר מדיניות משולבת מייקר את הוצאות הבנייה, גורם לעליית מחירי הקרקע בכל הסביבה, ובמרוצת הזמן יגרום לתשלום מחירי קרקע גבוהים על-ידי גורם ציבורי, שהורות ליוזמתו והשקעת אמצעיו עלו מחירי הקרקע.
חישוב צרכי הבנייה ועתודות הקרקע הדרושות לכך ל-20 השנים הבאות יוכיח, לאיזה מצב עלולים אנו להגיע, אם לא תונהג מדיניות משולבת המבוססת על מדיניות קרקעית בהתאם לצורכי הציבור. יש להניח, כי במשך 10 השנים הקרובות נהיה זקוקים בממוצע לבניית 50 אלף יחידות דיור לשנה. בעשר השנים הבאות - בממוצע של 70 אלף יחידות דיור לשנה. כלומר - במשך 20 שנה הקרובות יהיה צורך לתכנן בממוצע את הבנייה על יסוד 60 אלף יחידות דיור לשנה. הווה אומר - צרכי הבנייה למגורים במשך 20 שנה יסתכמו במיליון מאתיים אלף יחידות דיור. אם נביא בחשבון צפיפות בנייה ברוטו 4 יחידות לדונם, הרי תצטרך המדינה להבטיח כשלוש מאות אלף דונם לבנייה.
המחקר שלפנינו הוכיח, כי על יסוד תיכנון רציונלי ושימוש יעיל בקרקע אפשר להגיע לשטח הקרקע הדרוש במסגרת שיפוט ערים של הישובים העירוניים והמועצות המקומיות הקיימות. שטח זה קיים בצורת אדמה פנדיה או מנוצלת בצורה בלתי-רציונלית מדיניות קרקעית עקבית תבטיח את עתודות הקרקע הדרושות, ואילו המשך המדיניות הקרקעית הקיימת עלול לגרום לעלייה תלולה ביותר של מחירי הקרקע. ומאידך גיסא, חוסר מדיניות משולבת יביא בהכרח להפיכה קרקע חקלאית לקרקע בנויה, כלומר -לצימצום שטחי אדמה חקלאית, שבלאו-הכי אינם מצויים בארצנו בשפע. יש להניח, שנתוני הסקר הנ״ל יאלצו אותנו להציג את בעיית המדיניות הקרקעית לכל עומקה.
מובן מאליו, שיידרשו מחקרים נוספים שתפקידם יהיה לרכז חומר נוסף ולהעמיק את השאלות שהוצגו בצורה מקיפה במחקר זה.
נקודה שהמחקר שלפנינו, התורם לליבון הבעייה, יהווה צעד ראשון להגברת ההכרה בדבר הצורך הדחוף בשידוד-המערכות בתחום המדיניות הקרקעית.
מאת: ד״ר ח. דרין—דרבקין
קרקע עירונית מהווה ערך כלכלי שעדיין לא נחקר במידה הראויה בהתאם למשקלו במשק הלאומי. אמנם הקלסיקאים של המחשבה הכלכלית הקדישו תשומת לב רבה לבעיות הקרקע החקלאית, אולם העיון המקיף יותר בבעיות הקשורות בקרקע העירונית החל רק בתקופה האחרונה. ייתכן שהסיבה לכך נעוצה בעובדה שעד למאה ה-20 שימשה החקלאות גורם יסודי בכלכלה הלאומית, ולא ייפלא שהשאלות שתבעו את פתרונן הדחוף בשטח הקרקע היו יחסי-הקנין בחקלאות, הרינטה החקלאית וצורכי הריפורמה האגררית.
תהליך האורבניזציה המהיר, ההרס שנגדם במלחמת העולם השניה וכתוצאה מכך -צורכי הסיכון הגדלים והולכים, וכן התרחבות התעשייה והשרותים — כל אלה הביאו להחרפת הבעיה של הקרקע העירונית ברוב ארצות העולם. יצויין כי בארצות ההגירה התנהל התהליך של אורבניזציה בקצב אף יותר נמרץ מאשר בארצות המפותחות. משקל האוכלוסיה בערים הגדולות בסך הכל האוכלוסיה העירונית הוא הגדול ביותר בארצות ההגירה, ולפיכך החריפה בארצות אלה בעיית הקרקע העירונית במיוחד.
בישראל, שהיא ארץ של עליה ופיתוח כלכלי מזורז, התעוררה בעיית הקרקע העירונית עוד לפני כמה עשרות שנים, אולם מידת חריפותה השתנתה בתקופות שונות. בעיקר יש לציין את עלית מחירי קרקע בשנות השלושים. החל מקום המדינה עד שנת 1957-1958 לא התעוררו שאלות מיוחדות הקשורות בקרקע עירונית. באותן השנים, גידול מחירי הקרקע לא עלה בהרבה על עליית המחירים הכללית־ אולם, ב-6 השנים האחרונות, ובמיוחד בשלוש השנים האחרונות, הגיעה עלית מחירי הקרקע לממדים שחרגו בצורה בולטת ממסגרת המגמות הכלליות של עלית המחירים הכללית.
אחת התופעות המוזרות ביותר היא שדווקא בתקופת גידולה המהיר של האוכלוסיה, ב—10 השנים הראשונות לקיום המדינה, שבהן גדלה האוכלוסיה ב—140%, עלו מחירי הקרקע במחירים קבועים לא יותר מב-60% לערך־ ואילו ב-6 השנים האחרונות, שבהן גדלה האוכלוסיה ב-25%, עלו מחירי הקרקע בערים הגדולות במחירים קבועים פי 4-5.
עליית מחירים תלולה זו וההכרח להבטיח קרקע לצורכי השיכון הגדלים והולכים -תבעו לגבש מדיניות קרקעית בהתאם לצורכי האוכלוסיה ומשימות המדינה־ שהדי ערכם של המאמצים המרובים המושקעים בהעלאת פריון-העבודה ובהורדת הוצאות-הבניה, מתבטל למעשה כתוצאה מהתיקרות מתמדת של הקרקע לבנייה ועליית משקל הקרקע במחיר הדירה־ ומכאן הצורך במחקר הגורמים המשפיעים על עליית מחירי הקרקע ובדיקת משקל הקרקע בהוצאות הבניה.
הערות על המחקר
המחקר על משקל הקרקע בהוצאות ה בני יה, שנערך על ידי ש. זרמי ודייר א־ שסקין, מהווה תרומה רצינית לליבון בעיה חשובה זו.
במחקר זה רוכז חופר עובדתי רב-ערך, העשוי לזרוע אוד על מכלול .בעיות מסובכות הקשורות בעלייה מחירי הקרקע העירונית. בין היתר רוכזו בו נתונים על התפתחות מחירי הקרקע במשך עשרות בשנים וכן נעשה נסיון לבדוק את הגורמים המשפיעים על מחירי הקרקע. ערך מיוחד נודע להשוואת תנודות מחירי הקרקע בשנות העשרים, השלושים ובשנים שלאחר קום המדינה.
מתברר, שאכן גידולה המחיר של האוכלוסיה מהווה רקע לתנודות מחירי הקרקע, בארץ אולם הגורם המכריע, המשפיע באופן בלתי-אמצעי על עליית מחירי הקרקע, הריהו עודף-ההון הנמצא בשוק הכספים והמחפש מקורות-השקעה. לפיכך לא הביאו שנות העשרים, שהיו שנים של לחץ דפלציוני, לעליה ניכרת במחירי הקרקע. ולעומת זאת שנות השלושים, שעמדו בסימן של זרימת הון פרטי רב לארץ ושל גאות כלכלית, הביאו אתן עליה תלולה במחירי קרקע עירונית.
ועוד, בה בשעה שהעליה ההמונית בשנים הראשונות לקום המדינה לא גרמה לעליה ניכרת במחירי הקרקע, הדי הצטברות ההון הפנוי להשקעה בשנים האחרונות גרמה לעלית מחירי הקרקע בקצב מהיר ביותר.
מטרה נוספת של המחקר היתה לבדוק את משקל הקרקע בהוצאות בנית מגורים. מחברי המחקר הגיעו בעבודתם למסקנות חשובות ביותר: התבדר שאם ב-1958 היה בממוצע משקל הקרקע בהוצאות בנית-מגורים בארץ - 10.2%, הרי הוא הגיע בממוצע ארצי לכל סוגי בנית המגורים ל-27% ב-1963.
השנויים שחלו במשקל הקרקע בסוגי הבניה השונים, בשנים 1958-1963 משתקפים בסבלה הבאה:
המחיר ביותר היה קצב ההשתנות בבניה פרטית (133%). אולם גם במפעל החסכון הוא הגיע ל-117%; בשכון עולים, אמנם, היה הקצב איטי יותר (80%).
עם זאת יש לציין כי אחוזי ההשתנות של משקל הקרקע במחירי דירה, אינם משקפים נכונה את ההפרש בין קצב העליה של מחירי הקרקע הפרטית לבין זה של הקרקע הצבורית (בעיקר בשיכון עולים). שכן, נקודת מוצא להשוואה היו המחירים בשנת 1958, שבה מחירי הקרקע הפרטית היו גבוהים הרבה יותר מאלה של הקרקע הצבורית (אשר רמתם היתה באותו זמן נמוכה מאד). ולפיכך, גם אם משקל הקרקע במחיר דידה עלה בשני הסקטורים, אם כי לא בקצב שווה, הרי הפער בין מחירי הקרקע הצבורית מזה והפרטית מזה גדל במידה ניכרת. ובמיוחד משתקף הדבר בפער הבולט במיוחד בין מחירי הקרקע הנמוכים יחסית באזורי פיתוח לבין המחירים הגבוהים מאד בערים הגדולות.
תוך מהלך המחקר התרחב הנושא ונבדקו בעיות נוספות, כגון משקל הקרקע בהשקעות והוצאות הבניה שלא למגורים (תעשיה, שרותים). התברר כי משקל הקרקע במחירי השקעות תעשיתיות הגיע בשנת 1963 ל-17.5% ואילו משקלה בכלל ההשקעות במבנים תעשיתיים ל-48%. כן התבדר, כי בענפי המסחר והשרותים האישיים והעסקיים היה משקל הקרקע בכלל ההשקעות 30% ובכלל ההשקעות במבנים - 38%. במובן מאליו, גבוה במיוחד היה משקל הקרקע בכלל ההשקעות בחקלאות - 41%. בסיכום הראה המחקר כי משקל הקרקע בכלל ההשקעות שלא למגורים במשק הישראלי היה 21.4% בשנת 1963, ואילו משקלה בכלל ההשקעות במבנים שלא למגורים היה 26.2%.
במחקר הנ״ל נעשה נסיון שערכו רב במיוחד לבדיקת ההשפעה של עלית מחירי הקרקע על הוצאות הייצור התברר כי משקל הקרקע בתוצר הלאומי הגלמי - המשקף למעשה את משקל הקרקע בכלל הוצאות הייצור במשק - הגיע בשנת 1963 ל-5.7%, לעומת 1.7% בלבד ב-1958/9.
ערך משקל הקרקע בתוצר הלאומי יובהר,אם נביא בחשבון שמשקל המים והחשמל היווה בתוצר הלאומי הנקי 1.6% בשנת 1952, 1.9%, 1957-3 ו-1.8% ב-1963, לפיכך, משקל הקרקע גדול פי שלושה לעומת משקל המים והחשמל. אפשר לתאר באיזו מדה היו מתיקרים תוצאות היצור, לו מחירי המים והחשמל בארץ היו נתונים גם חם לחוקי ההיצע והבקוש בשוק ההפשי.
כמובן שיש לדאות את הנתונים שרוכזו במחקר זה ואת החישובים ש נעשו בו כגלמיים בעיקרם. קביעת מחיר הקרקע, ובעיקר השוואת מחירי הקרקע בתקופה היסטורית מסויימת, היא בעיה מסובכת ביותר. לדוגמה, למחיר איזו קרקע מתכוונים, כאשר מנסים לקבוע את המחיר? קרקע בלתי מפותחת? קרקע מפותחת? קרקע הקשורה בפיתוח חלקי? מהו קנה המידה להערכת מהיד הקרקע: האם מהיר תשומה, או מחיר השוק? האמנם אפשר להשוות בצורה מדוייקת מחירי קרקע באותו מקום? הרי ידוע, שהמיקום מהווה גורם מכריע בקביעת מחירי-הקרקע. ועוד שאלות מסוגים דומים.
ועוד, קביעת מחיר ממוצע ומשוקלל דורש ריכוז של נתונים רבים הקובעים את הממוצע. לפיכך קביעת מחיר ממוצע לקרקע הוא מסובך למדי ובהשוואת תקופות שונות קיים אלמנט סביר של אי-דיוק.
עוד יותר שסובבת היא הבעיה, שעה שניגשים להעריך את משקל הקרקע בסוגי בניה שלא למגורים, שבהם קשה יותר לרכז נתונים סטטיסטיים. יש לראות, איפוא, את הנתונים שרוכזו ממקורות שונים ומתוך שיטות-הישוב שונות וכן את נסיון הערכת גורם הקרקע והשפעתו על הוצאות הייצור, כנסיונות גלמיים למדי המאפשרים לקבל מושג על מגפות ולא כנתונים בדוקים באפן יסודי.
בעקבות מחקר זה נערך חישוב נסיוני המבוסס קל מחירי השוק, על-מנת להגיע למסקנות בדבר ערך הקרקע העירונית בהשוואה לערך קרקע חקלאית מעובדת. נתברר, שערך הקרקע העירונית במדינת ישראל מגיע ל-25 מיליארד לירות ישראליות לפי מחירי השוק, לעומת 5 מיליארד שהם ערך הקרקע החקלאית. יחם זה של 5 ל-1 מוכיח את משקלה הכלכלי הדומיננטי של הקרקע העירונית. הנזק הכלכלי הרב שבעליית מחיר הקרקע העירונית יובהר בצורה בולטת אם נביא בחשבון, כי במשך 6 השנים האחרונות, עלו, כאמור, מחירי הקרקע הזאת פי 4-5. אם נביא בחשבון ששכר העבודה כולל במשק היה בשנת 1963 כ-3.7 מיליארד ל"י, יתברר, כי רווחי ההון בכוח שנוצרו כתוצאה מעליית מחירי הקרקע העירונית, מגיעים במעט לשכר העבודה שהשתלם במשך שש שנים תמימות לכל העובדים השכירים וחברי הקוא פרטיבים בישראל. אילו היו בידינו נתונים שלמים על הטרנזקציות שבוצעו בעסקי מקרקעין בשנים האחרונות, אפשר היה בקלות להצביע על מקור עקרי שממנו נובע הלחץ האינפלציוני בשוק. (מובן מאליו, שלחץ אינפלציוני נוצר לא מעצם עליית ערך נכסים אלא מצבירת רווחים על-ידי מכירתם).
תופעה כלכלית יוצאת דופן ומאלפת זו מתבטאה בעובדה, שעליית המחירים אינה נובעת ממחסור בקרקעות: חישובים שנעשו מוכיחים שעל קרקע של 600 אלף דונם, הנמצאת בתחומי שטחי העיריות והמועצות המקומיות כקרקע עירונית, אפשר על-ידי ניצולה הרציונלי ליישב אוכלוסה בת 6 מיליון איש בתנאי צפיפות אופטימלית לישוב עירוני; מבלי להוסיף אף דונם מהקרקעות הנמצאים מחוץ למסגרת שטחי השפוט העירוניים. עליית המחירים אינה נובעת, איפוא, ממחסור בקרקע אלא היא תוצאה של יחסי קנין קרקעי. במדינת ישראל אין מחסור בקרקע עירונית, כשם שהיא אינה חסרה גם בארצות אחדות בעולם; חסרה מדיניות קרקעית שתאפשר לנצל לטובת הצבור את הקרקע רציונלי.
אופיו של שוק המקרקעין.
אם קרקע מהווה מצדך כיתר המצרכים, הרי מחירה נקבע על ידי חוק היצע וביקוש. מחיר הקרקע נקבע לא על-ידי כמות הקרקע הפנויה ולא-בנויה, אלא על ידי ההיצע של קרקע שבעליה מעונינים למוכרה, הביקוש של הקונים המעונינים לרוכשה. ועוד - בניגוד למצרכים אתרים, שהכמות הכללית שלהם הנמצאת בשוק והביקוש הם שקובעים את המחיר, הרי בשוק הקרקעות נקבע המחיר לא על ידי הכמות הכללית שלהם הנמצאת בשוק והביקוש הם שקובעים את המחיר, הרי בשוק הקרקעות נקבע המחיר לא על ידי הכמות הכללית של הקרקע המוצעת למכירה והביקוש הכללי, אלא על-ידי ההיצע והביקוש לקרקע במקום מסוים.
לגורם המיקום נודע עדך מכריע להבנת הגורמים המשפיעים על מחיר הקרקע. עם התרחבות השטח העירוני עולה ערך הקרקע במרכז העיר לעומת הקרקע המרוחקת מן המרכז. ניתן היה אולי להניח, כי הבדלי המחירים בין הקרקע שבמרכז לבין קרקע מרוחקת מהמרכז נובעים מההוצאות לתחבורה וממשך הזמן הדרוש כדי להגיע למרכז העיר. עולם למעשה הבדל המחירים הוא הרבה יותר גדול והוא נובע משילוב של גורמים כלכליים וחברתיים מקיפים.
ערך הקרקע נקבע בראש וראשונה על-ידי השימוש בו. עדך הקרקע, המיועד למסחר ולשרותים, עולה בהרבה על עדך הקרקע המיועדת למגורים. מרכז העיד מהווה ריכוז של שרותי מסחר, תיירות ופינאנסים - ענפי כלכלה בעלי הכנסה גבוהה המסוגלים לשלם מחיר גבוה ביותר בדי להבטיח לעצמם את המקום הדרוש. ואילו לנוכח יכולתם הכספית המגבלה של דוב המשתכנים, הביקוש למגורים הוא גמיש יותר, וכל התיקרות של הקרקע והסגורים מביאה לצמצום הביקוש לדיור במקומות מרכזיים בערים - דבר המציב גבולות בדודים להתיקרות הקרקע למגורים. לפיכך ניכרת בכל הארצות המגפה לעליה ניכרת במחירי הקרקע המיועדת לשרותים. שסח הקרקע המוגבל, הנמצא במרכז העיד, מגביל את ההיצע מול הביקוש ההולך וגובר לקרקע לשרותים. ההתפתחות הכלכלית מעלה את ערך הסקטור השלישוני בכלכלה הלאומית (סקטור השרותים) וזוהי הסיבה לביקוש המוגבר ולעלית מחירי הקרקע במרכז העיר.
ב-1963, לדוגמה, הגיעו מחירי קרקע לשרותים מסחריים ברח' בן-יהודה, ואלנבי ל-1.5 מיליון ל"י לדונם בו בזמן שהקרקע היקרה ביותר בצפון ת״א למגורים הגיעה ל-600-500 אלף ל"י. ברמת גן, הגיעו מחירי קרקע לשרותים עד ל-750 אלף ל"י, ולמגורים 200-300 אלף.
עלית מחירי קרקע אינה מוגבלת לאיזורים מרכזיים של העיד הגדולה. צימצום ההיצע של הקרקעות במרכז העיר והתרחבות האיזור של בניין ערים גורפים לתופעה של תנועת התפשטות המחירים הגבוהים לקרקע ברדיוס ההולך וגדל. קיימת עובדה מעניינת, שמתירים נמוכים לקרקע באזורים המרוחקים ממרכז העיר אינם משפיעים על הורדת מהירי הקרקע במרכז העיר. אולם המחירים הגבוהים במרכז העיר משפיעים על עליית המחירים באזורים שבהן הקרקע היא זולה.
חומר מעניין מרוכז במחקר זה, על ההתפשטות הגיאוגרפית של עליית מחירי הקרקע ממרכז העיר אל הסביבה. השוואת קצב ההתייקרות בתל-אביב וסביבותיה מראה, שאם בשנים 1958-1963 עלו מחירי הקרקע בכיכר מלכי ישראל פי 6, הם עלו בהרצליה-פיתוח פי 10, באזור תכנית ל׳ פי 23, ובסביבת ראשון לציון פי 60. מובן מאליו, שעליית המחירים הגבוהה ביוחד בסביבת תל-אביב אין לה כל שייכות לחוסר קרקע. הגורם המשפיע על עליית המחירים הוא הרווח המצופה מפיתוח סביבה שכיום הינה בלתי-מפותחת. קיימת תופעה פרדוכסלית שהחלטות של הרשות הציבורית מהוות אחד הגורסים העיקריים לעליית מחירים טפסרית. סיכוי לאשר תכנית בניין ערים, פעלה את המחיר; אישור תכנית גורם
לקפיצה נוספת במחירים והתחלה בנייה בסביבה בלתי-מפותחת מעלה את המחיר במידה רבה עוד יותר.
קיים הפרש יסודי בין הרינטה הדיפרנציאלית של קרקע חקלאית וקרקע עירונית. בו-בזמן שערך הקרקע החקלאית נקבע על-ידי הערך השולי הנמוך ביותר של הקרקע החקלאית, ומכאן נקבע ערך הקרקע בעלת הכנסה גבוהה יותר, הרי בשטח הקרקע העירונית נקבע הערך על-ידי השטח בעל הערך הגבוה ביותר והוא משפיע על כל מערכת המחירים של הקרקע העירונית. בצורה בולמת אפשר לראות את הדגמת החוק הזה בזמן הפיכת השימוש מקרקע חקלאית לקרקע עירונית. בהתאם לקנה-מידה אוביקטיבי צריך היה ערך הקרקע שנהפכה מחקלאית לעירונית להיות שווה לערך הקרקע החקלאית בצירוף הוצאות הפיתוח. למעשה, נקבע ערך הקרקע לא לפי ערכה של הקרקע החקלאית מאתמול, אלא בהתאם למחיר הקרקע העירונית הקרובה ביותר לשמח שנהפך לשטח עירוני. לפיכך אופיו המיוחד של שוק המקרקעין מסביר אח העובדה, שהמחירים הגבוהים באזורים המרכזיים של הערים הגדולות גרמו לעליית מחירי הקרקע בכל הארץ. ולעומת זאת אין תקדים לכך, שמתירים נמוכים באזורי פיתוח השפיעו בכיוון להורדת מחירי קרקע בתל-אביב.
הסיבה העיקרית לעליה המתמדת של מחיר הקרקעות נעוצה באופים הדו-סטרי של הנכסים הקרקעיים. קרקע עירונית משמשת מצד אחד גורם יסודי לבניה, אולם בו בזמן בזמן מהווה היא גם נכס אוגר ערכים. הפונקציה האחרונה הזו של הקרקע מהווה את הסיבה העקרית לעליה חלולה במחירי הקרקעות. אם עדך הקרקע כגורם בניה נקבע על-ידי צרכי הבניה והינו תוצאה מתנועת הבניה האקטואלית וצרכי הבניה בעתיד, הרי מחיר הקרקע, המשמשת בסים להבטחת עדך הכסף וצבירת דווחי הון הוא תוצאה של תנועת ההון הפנוי המחפש אפיקי השקעה.
ההיצע של ההון המעונין ברכישת קרקעות מושפע מגורמים שונים שאין להם קשר לבניה. ירידה מתמדת בעדך הכסף, או מידת רנטביליות ההשקעות בענפים אחרים, משפיעים על היקף ההשקעות במקרקעין.
אם לגבי כל המצרכים נקבע המחיר על—ידי חוק ההיצע והביקוש, הדי בשטח הקרקע פועל החוק הזה בצורה מיוחדת במינה. הביקוש המוגבר למוצרים אחרים מעלה את עדך המוצר ובו בזמן מדרבן את הגדלת היצור של המוצרים או השרותים הדרושים, ועל-ידי כך מביא הייצור המוגבר לסיפוק הביקוש ולשיווי משק ל במחירים. ואילו במקרקעין קורה שעלית המחירים, במקום שתגביר את ההיצע, מביאה לתופעה הפוכה - לצמצום ההיצע, וזאת משום שעליית המחירים מרמזת על עלית מחירים נוספת. ועל כן מתחילים בעלי הקרקע להימנע ממכירתה - דברי המביא לצמצום ההיצע. בפרט נכון הדבר לגבי תקופות זמן קצרות. במוצרים אחרים קיימת סכנה שבמרוצת הזמן יירד ערך המוצר כתוצאה מהתבלותו והתישנותו. שלא כן בשטח המקרקעין, שבו הזמן פועל במגמה הפוכה: העיר מתרחבת ומתפשטת, השלטונות משקיעים מאמצעי הציבור לפיתוחה של העיד, הדרישה לקרקע גוברת והמחיר עולה. ולכן במידה שבעל הקרקע מחכה יותר, יש לו לדוב סכויים לרווחי הון גבוהים יותר.
השפעת עלית עדך הקרקע אינה מצטמצמת בתוצאותיה השליליות בעליית מחירי דירות, בניני תעשיה ושרותים ובעלית הוצאות למחיה והוצאות הייצור. הנזק העיקרי בארץ המעונינת בגיוס הון להשקעות בהרחבת הייצור החקלאי והתעשייתי, מתבטא בעיקר בהשפעה על צמצום ההשקעות היצרניות. הרווחים העצומים ממקרקעין מגבילים את התענינות ההון בהשקעות יצרניות. לשם מה להשקיע הון ולגלות יוזמה הקשורה בסיכון בהקמת מפעלי תעשיה והרחבת היצור החקלאי, כאשד ההשקעות במקרקעין מבטיחות את הרווח הגבוה ביותר? סקר על התהוות שכבת המליונרים בארץ היה מוכיח, אל נכון, שעסקי המקרקעין מהווים אחד הגורמים העקריים להתהוות ריכוז ההון הגדול בישראל.
העדות למדיניות קרקעית
אופיו של שוק המקרקעין מסביר את ההשפעה המזיקה הנודעת לעליית מחירי הקרקע הפרטית על הכלכלה הלאומית. למעשה, נהוגה היתה עד כה בשטח הקרקע פיסקלית ולא גישה כלכלית. הקרקע היוותה למשל, בסיס להטלת מסים שאיפשרו לאזן את תקציבן של הרשויות המקומיות מבלי להביא בחשבון את תוצאות המסוי על המחירים. מסים מסוג אחד נקבעו כדי להבטיח את חלקה של המדינה ברווחים הנובעים מעסקי-מקרקעין, תוך התעלפות פן ההשפעה הכלכלית של עליית מחירי הקרקע. אפשר לומר שמצד אחד השתלטה גישה פטליסטית שאין מנוס מעליית המחירים, ומצד שני - גישה פיסקלית, שראתה מבחינה מסויימח ברכה בעליית המחירים, כי זו איפשרה הגדלת ההכנסות לרשויות המקומיות ולקופת המדינה.
המחקר שבוצע בעת והתהווה רק שלב ראשון למחקר מקיף יותר, מגלה את ההשפעה המזיקה של עליית מחירי הקרקע על הוצאות הייצור ועל הוצאות המחיה. בהתחשב במסקנות המחקר - אפילו נראה אותן כגלמיות בעיקר - הרי מתברר, כי גורם הקרקע מופיע כגורם העלול להחליש במידה ניכרת את המאמצים לייצוב המחירים במשק. יש להניח שהנתונים המובאים במחקר יאלצו להציג את השאלה היסודית: במה מעוניינת המדינה? במחירי קרקע גבוהים או נמוכים? האם היא מעוניינת במחירים גבוהים כפי שהיא נוהגת לגבי יבוא פותרות כדי לספוג יתרות מטבע בשוק באמצעות מכם ומם קניות גבוה, או שמא מעוניינת היא במחירים נמוכים, כשם שהיא מעוניינת במחירים נמוכים לחשמל ולמים?
האם הקרקע הלאומית תשמש גורם להורדה כללית של מחירי קרקע במסגרת מדיניות כלכלית שמטרתה השגת יציבות משקית, או שהמחירים הגבוהים של הקרקע הפרסית ישמשו יסור למדיניות קרקע ציבורית שתתחרה עם הקרקע הפרטית במרוץ המחירים*
אם האלטרנטיבה הראשונה היא נכונה,הרי יש להפנות את המאמצים לא לחיפוש דרבים כיצד לפכור את הקרקע הלאומית במחירים הגבוהים בי ותר,
אלא יש למצוא דרכים לאספקת קרקע לבנייה במחירים נמוכים, כדי להבטיח דירות מוזלות לזקוקים לכך, וכן מיבני תעשייה זולים יותר ומיבנים לשרותים מסחריים במחירים מתקבלים על הדעת.
ייתכן שיהיה מקום להציג את השאלה: באיזה אמצעים יש לנקוט, כדי להבטיח שתכניות בינוי ופיתוח לא ישמשו אמצעי לעליית מחירי הקרקע ומקור להתעשרות, אלא יהוו בסיס לתיכנון ערים נאות על-ידי הבטחת השימוש הרציונלי בקרקע - הפרטית והציבורית כאחד.
המצב שהתהווה בשטח זכויות הקניין על הקרקע העירונית הפך את תיכנון הערים לפונקציה של בעלות על הקרקע, במקום להשתמש בקרקע עירונית בהתאם לצרכי האוכלוסיה לשם תיכנון ובינוי הנובעים מצרכי העיר המתפתחת. כך למשל, ניבנו שבונות לא כהמשך העיר אלא במקומות שבהם היתה למוסדות הלאומיים הקרקע הדרושה, או שגורם בעל-יוזמה התלים לפתח שטח מסויים בסביבות העיר. כך נתהווה שטח עירוני רב-היקף, המהווה למעשה עיר אחת והמורכב מאיים עירוניים שונים אשר שטחים פנויים מפרידים ביניהם. בדרך זו לדוגמה, נוצר הישוב העירוני רב הממדים הקרוי גוש דן. גוש זה מאוכלס על-ידי 750 אלף תושבים על שטח של 200 אלף דונם. סקר מצומצם על השפעת התחבורה על הפרבר העירוני אור-יהודה, שנערך על-ידי מחלקת המחקר במשרד השיכון, משמש אחת הדוגמאות לתוצאות של מצב זה. הסקר הראה, שההוצאות לתחבורה אצל אוכלוסיית אור יהודה מהוות בממוצע 11% מהכנסתם ואצל המשתכרים פחות מ-200 ל"י לחודש אפילו 15%. הישוב הוא במרחק 4 ק״מ בלבד מתל-אביב, אולם מיספר הקילומטרים אינו קובע את זמן הנסיעה, נוחיות התחבורה וקשרו של האדם למקום עבודתו ולמרכזי השרותים־
חשיבותו הרבה של המחקר שלפנינו היא בכך, שהוא פוכיח, כי הקרקע מהווה נכס שקשה באופן מלאכותי לחלקו לשני סקסורים נפרדים — פרסי וממלכתי. קיימת תלות גופלין בין מחירי הקרקע לסוגיה, בלי שים לב לכך בידי מי נמצאת הבעלות על הקרקע־ אם עולה המחיר של הקרקע הפרסית הרי פשפיע פחיר זה על המחיר הריאלי של הקדקע הציבורית־
ההשפעה מתבטאת בכפה כיוונים־ במידה וזכויות השימוש על הקרקע הציבורית הועברו מבעלות המדינה לגורם .!חד, הדי בעל הזכות על הקרקע במקדה של העבדת זכותו זוכה לדווח גבוה בהתחשב עם עליית מחירי הקרקע הפרסית.*1 אם הוא משלם סכום מסויים למוסד הלאומי בעל הקרקע כ"דמי הסכמה" הרי נשאר לו עדיין רווח ניכר. במקדה שהקרקע הציבורית תפוסה ומהווה חלק ?:ל בניין, חרי מחיר הדירה על הקרקע הציבורית עולה הרבה יותר מאשר עליית הוצאות הבנייה־ קיים אמנם הפרש בין סחיר דירה על קרקע ציבורית לבין זה של דירה על קרקע פרטית באותה סביבה. אולם ההפרש הוא הרבה יותר קטן מאשר ההפרש המקורי במחירי הקרקע. במידה שהועברו זכויות המדינה לפרס או לחברה, הרי מיבנה שיקו על קרקע זו יהיה ערכו לא לפי וזזזיר המקורי אלא לפי
המחירים המתקרבים למחירי השוק. עליית מחיר זו מושפעת מכמה גורפים:
1. אינטנסיביות השימוש בקרקע. 2. שינוי "סביבתי" במקום המיבנה. במידה וסביבה מסויימת נהפכת לאזור בעל אפשרויות בנייה גדולות יותר ליחידת קרקע (אחוזי בנייה גבוהים יותר) עולה עדך הקרקע הפנויה בסביבה וגם עדך המיבנים הקטנים העשויים במרוצת הזמן לשמש בסיס למבנים גבוהים יותר. כן עולה המחיר כתוצאה מהתפתחות הסביבה. בית שהיה בעבר בפרבר העיד נהפך לבית במקום מרכזי יותר. לעתים משפיעים על עליית המחירים גורפים חברתיים. השתכנות קבוצת אנשים בעלי רפה כלכלית ותרבותית גבוהה פעלה את ערך הקרקע. כמו כן יורד ערך הקרקע וערך הדירות במקרה והסביבה מתאכלסת על-ידי שכנים בעלי רמה כלכלית ירודה.
התהליכים הכלליים של פיתוח עירוני, הדינמיקה הפנימית של עיר מתפתחת הם המשפיעים על ערך הקרקע, מבלי להתחשב בידי מי נמצאת הבעלות על הקרקע.
לפיכך אין כל אפשרות להוציא ממעגל כללי של מדיניות קרקעית את הקרקע הציבורית ולקבוע מדיניות נפרדת עבורה. מדיניות נפרדת לגבי קרקע ציבורית, מבלי לקבוע קודם מדיניות קרקעית כללית, תכשל ולא תבטיח מחיר נמוך ריאלי לקרקע הציבורית, מאידך עשויה הקרקע הציבורית. לשמש אמצעי יעיל להשפעה על שוק המקרקעין אם היא תהיה משולבת למדיניות קרקעית כללית לגבי קרקע ציבורית ופרטית כאחד.
באין מדיניות קרקעית המכוונת להורדת מחירי הקרקע בבעלות פרסית ולהבטחת קרקע זולה לבנייה לכל גורמי הבנייה כדי לאפשר מחיר הולם לא גבוה למבנים הדי מחיר גבוה של קרקע פרסית משפיע על כל מערכת המחירים.
לקח מנסיונן של ארצות אחרות
על סמך נסיונן של ארצות שונות והמלצות מומחים למדיניות קרקעית בעולם מסתמנות דרכים העשויות להבטיח את ריסונה של עליית מחירי הקרקע והתאמתה לקצב עליית המתירים של מוצרים אחרים. נסיון זה מראה, שיש אפשרות להבטיח קרקע לבנייה לגורמי בנייה במחירים הוגנים, המתאימים לצרכי ביצוע תוכניות בניין-ערים ולשמור על מצב שבו לא יעלה משקל הקרקע בהוצאות הבנייה על אותו אחוז שיבטיח מחירי דירות הוגנים. אמנם, הפתרון אינו אחיד לגבי כל הארצות, כשם שאין דומים התנאים בארצות השונות. אולם, נסיונן של נורבגיה, שבדיה, ספרד, צדפת, המדיניות הקרקעית של הממשלה החדשה באנגליה וכן המלצותיהם של המומחים בארצות שונות, מאפשרים להתוות עקרונות למדיניות קרקעית יעילה שניתן להשתמש בהם בתנאיה של ישראל.
בכל הארצות האלה מבוססת המדיניות הכלכלית על גישה משקית חברתית, המשלבת בתוכה יוזמה משקית של המדינה ושל הרשויות המקומיות תוך כדי כיבוד זכויות הפרט ועידוד היוזמה הפרטית. אולם, בשמח הקניין הקרקעי שולטת ההנחה שצורכי הכלל עדיפים על זכויות הפרס. אמנם, ניחנת לפרט זכות שימוש בקרקע שבבעלותו ובמסגרת תוכניות בניין-ערים, אך לעומת זאת בוטלה זכותו להימנעות משמוש בקרקע. על-ידי כך נוצר מושג חדש של בעלות פרטית מוגבלת על הקרקע, במקום הבעלות הבלתי-מוגבלת הקיימת בישראל ובארצות אחרות.
בארצות הנ"ל משמש הנוהג של קביעת קנה-מידה אובייקטיבי קבוע למחירי קרקע בבקרה של הפקעה, יסוד להגבלת השוק החופשי למקרקעין. שיטה זו מבטיחה את הערך הריאלי של הכסף שהושקע בקרקע. אולם כל עודף-הערך הנוצר כתוצאה מהתפתחות תהליך העיור, מקביעת תוכניות בניה חדשות ומשינוי השימוש והיעוד של הקרקע -שייך לכלל, הספתח את הסביבה, ולא לפרט שזכותו לשימוש בקרקע מוגבלת למסגרת תוכניות בניין-עדיס שהיו קיימות בזמן רכישתה. הדרך הזאת, בצירוף מדיניות של רכישה והפקעת קרקע על יסוד פרוצדורה מהירה, מבטיחה את אספקתה לגורמי הבנייה במחירים קבועים. נוסף לכך, נשמרת לפרס הזכות לבנות על הקרקע שבבעלותו, כאשר אזורים מסויימים מוכרזים כבעלי עדיפות בבנייה. במקרה כזה ניתן לבעל-הקדקע די זמן שיאפשר לו לבצע את תכניותיו לבניה. כן קיימת שיסה, המאפשרת לבעל-הקדקע שאין ידו משגת לממן את הבנייה, להיכנס כשותף לאותה חברה ציבורית המקבלת זכיון לרכישת הקרקע ולביצוע הבנייה באזור שהוכרז כבעל עדיפות לבנייה. במידה שמדיניות קרקעית רציונלית תבטיח לפרס את הזכות לשימוש בקרקע, אולם תראה את הקרקע בכללותה כקניין של האומה (כשם שנהוג לגבי מים ואוצרות טבעיים מתחת הקרקע), הרי עודף הערך הנוצר כתוצאה מהשקעות הציבור ופעולות רשויות-תיכנון ציבוריות יהיה שייך לציבור ולא לפרס. הדבר אפשרי לא דק בארצות כלכלה מתוכננת,
אשר ביצעו הלאמה מלאה של הקרקע, אלא גם במשמר כלכלי הממזג יוזמה כלכלית ציבורית ותיכנון כלכלי הנתון בידי האומה, תוך כדי עידוד היוזמה הפרסית והבטחת מלוא התפורה הפגיעה לפרס עבור יוזמתו הכלכלית.
במיוחד מענין בשטח זה נסיונה של ארצות-הברית - ארץ, בה מהווה עדוד היוזמה הפרטית, אחד העקרונות הבסיסיים של המדינה.
חוקת שיקום עירוני שמטרתה המוצהרת החברתית חינה — חיסול שכונות עוני, מאפשרת בינוי מחדש רובעי עיר שלמים שמצבם אינו הולם את צורכיה החדשים של העיר הגדילה והמתפתחת בקצב מהיר.
חוקת ארצות—הברית מאפשרת הפקעת שטחים הדרושים לביצוע תכניות בנוי בהתאם לצרכי ציבור, על יסוד פרוצדורה מהירה. החוקה הזו נותנת סמכות הפקעה לא דק לרשות הציבוריות, אלא גם לחברות פרסיות, שקבלו זכיון לביצוע תכניות בנוי מאת חדשות הציבורית.
שיטת המיסוי מהווה בכל הארצות אמצעי לספיגה של חלק מעודף-הערך הנוצר כתוצאה של עליית מחירי הקרקע. אולם אין לראות בשיטת מיסים גבוהים פתרון, אלא אמצעי חלקי בלבד. במידה שהמטרה היא לא להבטיח הכנסות נוספות לרשויות המקומיות ולמדינה ממיסי-מקרקעין, אלא למשתמש בשיטת המיסוי לדירבון השימוש בקרקע לבנייה, הרי יש לראות במיסוי אמצעי-עזר בלבד, במכלול האמצעים המכוונים לשמירה על מחירים נמוכים לקרקע. שאם לא כן נהפכים המיסים הגבוהים לגורם נוסף בתהליך עליית מחירי הקרקע. מדיניות המבוססת אך ורק על מיסים גבוהים, מאפשרת לעצור את עליית מחירי הקרקע לתקופה קצרה בלבד ולהגביל רק לזמן-מה את הרווחים מעסקי—המקרקעין; אולם מדיניות זו אינה מסוגלת לעצור לאורך ימים את עליית מחירי הקרקע.
קרקע ציבורית כגורם במדיניות קרקעית
לא פעם נשאלת השאלה כיצד זה קרה שבארץ בה נמצאים 92.5% אחוז מהקרקע בבעלות לאומית, הגענו בשנים האחרונות לעלייה מסחררת במחירי קרקע. אחת.הסיבות להתהוות מצב זה בשוק המקרקעין (אם כי לא הסיבה היחידה), נעוצה בכך שבמרכזי הערים, שלהם נודעת חשיבות דומיננטית לגבי הדינמיקה של מחירי הקרקע, חלק גדול מאד מהקרקע נמצא בבעלות פרסית. אולם אין בעובדה זו בלבד כדי להסביר אח כל הנסיבות שהביאו לחוסר השפעה של הקרקע בבעלות הלאום על שוק המקרקעין.
יש הדואים בעצם שיטת ההחכרה את סיבת כשלון המדיניות של הקרקע הציבורית. הללו רואים את שוק המקרקעין, שבו נקבעים המהירים באופן חפשי כתוצאה פן ההיצע והביקוש, כתופעה כלכלית בעלת חוקיות פנימית שאין אפשרות להשתלם ולהשפיע עליה. לדידם, מחירי קרקע מעל לרמה המקובלת לגבי מוצרים אחרים הם בגדר תופעה בלתי-נמנעת. תפיסה זו גורסת, אפוא, מכירת קרקעות המדינה לפי מחירי חשוק או החכרתן על יסוד קביעת עדך הקרקע בהתאם למחירי השוק.
הגישה הזאת היא אמנם הגיונית, אלא שאין היא מצטיינת בהבנת שוק-המקרקעין. שכן עובדה היא, שעליית מחירי הקרקע בקצב מהיר כל—כך כמו בישראל, אינה נחלת רוב ארצות חבל. אמנם, לשוק-המקדקעין, בדומה לשוק יתר המוצרים, יש חוקיות משלו, אולם אפשר בהחלט להשפיע
על השוק הזה. בארץ לא הפעילה המדינה את השפעתה על שוק—המקרקעין על אף העובדה שמרבית הקרקע היתה בבעלותה. העברת זכויות מידי המוסד הלאומי לגורם אחר, פרמי ואפילו ציבורי, אין בה כדי להשפיע על שוק-המקרקעין. שיטת— ההחכרה היא שגרמה להעדר של השפעה של הגורמים הצבוריים על שוק-המקרקעין, אלא תנאי החכירה ואופן השימוש בקרקע. הבעיה היא בכך שהמוסדות הלאומיים בעלי הקרקע וויתרו על זכויותיהם לגבי הקרקע, העבירו אותן לגורמים אחרים, איפשרו להם לצבור עודף-ערך שנתהווה כתוצאה מעליית מתירי הקרקע ולא הבטיחו לעצמם כל השפעה על שוק-המקרקעין.
קרקע לאומית יכולה להשפיע על שוק-המקרקעין במידה שהרשות הממלכתית אינה מעבירה כל זכויות שהן על קרקע בלתי-מפותתת, אלא מבצעת ביזמתה עבודות פיתוח-הקרקע ושומרת על זכויותיה על הקרקע עד שהן מועברות למשתכן. לפיכך תוכל הרשות הממלכתית להשפיע על שוק-המקרקעין אם תעמיד לרשות גורמי-הבנייה קרקע מפותחת. אולם גם במקרה זה - רצוי שהיא לא תעביר להם את הזכויות על הקרקע, אלא תתן להם רק אופציה לבנייה בתקופה קצובה - אופציה שתוקפה יפקע אוטומטית, אם הבנייה לא תתחיל ולא תסתיים בתוך אותה תקופה. הרשות הממלכתית, המנהלת את קרקעות המדינה, חייבת לדאות עצמה כבעל הקרקע על כל הזכויות הנובעות מכך, במשך כל הזמן שהקרקע נמצאת בניהולה וכן גס לאחר שהקרקע נמסרה למשתכן פרסי או ציבורי, למטרות מגורים, תעשייה ושרותים.
בהתאם לשיסה הקיימת מעבירה הרשות הממלכתית את הזכות על הקרקע לגורם אחר המתחייב לשלם דמי-חכירה בהתאם למוסכם, תוך הערכה מחודשת בתקופות קצובות ותוך תשלום סכום מסויים המהווה אחוז קטן בלבד מעודף-ערך הקרקע בזמן העברת הזכויות מפרט אחד למשנהו. אך שיטה זו לבדה אינה עונה על הצרכים.
במידה שערך הקרקע נקבע על-ידי מיקומו ואופן החימוש בו, הרי בעל הקרקע - הדשות הממלכתית הנ״ל - צריכה להעביר רק את הזכות לבנות על שסח מוגדר מראש, מבלי למסור שום זכות לבנייה נוספת על אותה קרקע. שיסה זו תבטיח לרשות הממלכתית את זכות השימוש בקרקע בהתאם ליעודה, וכן זכות לשימוש בבניין המוקם על הקרקע בהתאם לתנאי החכירה למשתכן. אולם, שיסה זו לא תעניק למשתכן זכויות נוספות המגיעות לבעל הקרקע במקרה של שינוי יעוד ושימוש.
במידה שהחוכר מקבל זכות להקמת דירה או בנין על x מסרים מרובעים, הרי אם במרוצת הזמן תאפשר תכנית בניין-ערים לבנות על אותו שטח קרקע 3 x מטרים מרובעים - לא תהיה לחוכר כל זכות לתוספת בנייה. כל הזכויות לבניה נוספת תהיינה שמורות לרשות הציבורית שהיא בעלת הקרקע ונוסף לכך יהיה צורך להבטיח לה את הזכות לקבל, לאחר תקופה מסויימת, את הקרקע, יחד עם המיבנה, תמורת פיצויים, כדי להשתמש בקרקע לבנייה על יסוד תכנית—הבינוי החדשה. אשר לפיצויים, הרי ערכם צריך להיות שווה לערכה של דירה אחרת בסביבה הקרובה ביותר, בתוספת פיצויים כספיים מסויימים או פיצויים כספיים בלבד שיאפשרו לרכוש דירה אחרת,
אולם לא על יסוד צפיפות בנייה מתוכננת חדשה.
כמובן, שהעברת עודף-הערך של הקרקע לרשות הציבורית, במקרה של שי נ וייעוד ושימוש, אינה צריכה להיות מוגבלת לקרקע שבבעלות ציבורית בלבד. תפקידה של הרשות הציבורית להשפיע על שוק-המקרקעין כולו. מדיניות מיוחדת לבבי קרקע ציבורית בלי שילוב מדיניות כוללת לבבי כל הקרקע במדינה,עלולה להביא לעלייה נוספת במחירי קרקע פרטית שבעליה יהיו חפשיים ליהנות מעודף—ערך מלא במקרה של שינוי שימוש ויעוד, בו בזמן שבעל הבניין על קרקע לאומית יהיה נתון לחסדי הרשות הציבורית. הצורך להבטיח סמכויות לרשות הציבורית, שהיא בעלת-הקרקע, י אינו צריך להביא למצב קיצוני אחר, שבו יהיה המשתכן חסר—זכויות במידה שאין הוא בעל הקרקע.
במדינה, שבה יש עניין לעודד שיכון עצמי ורכישת דירות, יש לראות את הקרקע בחלק מן הדירה. לא י תכן לעודד מצד אחד רכישת דירות, ומצד שני להעמיד את המשתכן במצב של חוסר-בטחון לגבי תשלום דמי-החכירה בעתיד. שהרי עלול הוא לראות בכך פגיעה בזכויותיו כבעל-הדירה. הרשות הציבורית חייבת לשמור על זכויותיה על הקרקע, לגבות דמי שכירות ריאליים ההולמים אח כוח הקניה הממשי של המטבע־ מתפקידה של המדינה לדאוג גם שמחירי הקרקע במדינה לא יעלו בצורה מופרזת וכן להבטיח שלמשתכן לא יהיו כל זכויות על הקרקע פרט לזכות על שטח בנוי שהוא הורשה לבנות עליה אולם, אס למרות ה כול יעלה ערך הקרקע, הרי כיסוד לדפי-החכירה ישמש ערך הקרקע בזמן ההחכרה ולא עליית ערך הקרקע במרוצת הזמן.
אחת הבעיות המסובכות בשיטת החכירה קשורה בהגדרת קנה-המידה לקביעת ערך הקרקע המשמש יסוד לדמי—המכירה והבטחת זכויות בעל-הקרקע במקרה של שינוי שימוש ויעוד וכן שנויים ברמת ההתפתחות של הסביבה שבה נמצאת הקרקע. מובן, שדמי-החכירה צריכים להיות מובטחים במונחים ריאליים. יש להצמידם להוצאות המחייה או להוצאות הבנייה. קנה-מידה לקביעת ערך-הקרע יש לחפש במיקום ומטרת הבנייה. מובן מאליו, שערך הקרקע במרכז העיר עולה בכל המשטרים הכלכליים על ערך הקרקע בסביבות העיר, ערך הקרקע באזורי ארץ מרוחקים הוא נמוך יותר מערבו בערים הגדולות.
סטנדרט הבנייה, הקשור עם מעמדם הכלכלי של המשתכנים, וכן מסרת הבנייה (מגורים, תעשייה, שרותים) משמשים גודם נוסף לקביעת ערך-הקדקע. לפיכך הצמדת ערך-הקרקע כאחוז מהוצאות הבנייה המתנות בהתאם למקום, למטרת הבנייה ולסוג המשתכנים - משמשת כקנה-מידה לקביעת הערך השימושי של הקרקע.
ייתכן מצב, שבאותו אזור עצמו תקבע הדשות הלאומית המתכננת אחוז גבוה של משקל הקרקע בהוצאות הבנייה למטרות מסחריות, נמוך יותר לבניית מגורים בסטנדרט גבוה, ונמוך עוד יותר לבניית מגורים בסטנדרט נמוך ושטח בנייה מוגבל.
הצמדת דמי—החכירה לאינדקס יוקר-המחיה תאפשר הבטחתם של דפי-השימוש בקרקע ציבורית במונחים ריאליים של מחירי המיצרכים הכלולים כאינדקס. הצמדה זו אין בה כדי להבטיח את דפי-החכירה המבוססים על עליית ערך הקרקע. יש להניח, שערך הקרקע יעלה עם ההתפתחות מתמדת של העיד מעל למחירי מצרכים אחרים. מתהווה, איפוא, מצב, שבמידה שדמי-החכירה מבוססים על ערך שימושי של קרקע ואותו ערך שימושי יעלה מעל לרמת מיצרכים אתרים, ישלמו משתכנים חדשים דמי-חכירה הרבה יותר גבוהים מאשר משתכנים ותיקים.
הערוח לסיכום
לאור נסיונן של ארצות אחרות והצעות שהוגשו בארצות שונות בתקופה האחרונה, מסתמנת בבירור הדרך להתוות מדיניות קרקעית בישראל.
ניתוח אופיו של שוק-הפקדקעין, אשר הראה שהמחיר נקבע לא על-ידי היצע מיצרפי מול ביקוש מיצרפי, אלא על-ידי היצע וביקוש במקום מסויים, וכן אופיה של הקרקע העירונית המחווה גורם-יםוד בבנייה ובו בזמן נכס אוגד ערכים - בכל אלה יש כדי להצביע על האמצעים שיש לנקום בהם על-פנת להשפיע על הורדת המחירים.
האמצעים הם בעיקרם הבאים: הגדלת היצע המקרקעין מזה וצימצום הביקוש מזה. הביקוש יצומצם אם הרווח המצופה מהקרקע יהיה שווה לאותו הרווח שהצבור מצפה מהשקעות בנכסים ופוצרים אחרים.ואילו ההיצע יגדל, אם המדינה תבטיח לעצמה כפות מספקת של קרקע גם באזורים שבהם הקרקע היא יקרה וכמו כן תבטיח קרקע מפותחת בכל אזורי הארץ לכל גורמי הבנייה במחירים סבירים. אספקת קרקע לבנייה בכמות הנדרשת בהתאם לצורכי העיר ותושביה - קינה האמצעי היעיל להשפעה על שוק-המקרקעין.
הפקעת קרקעות בזמן שינוי בשימוש בקרקע על יסוד מחירים שהיו נהוגים לפני השינוי-בשיפוש, תבטיח לרשות הציבורית את הקרקע במחירים הקודמים.תשלום לרשות הציבורית של מלוא הפרש עודף—הערך הנובע מהגדלת האינטנסיביות בשימוש בקרקע (הגדלת אחוז הבנייה) ישמור על רמת מחירים יציבה. עם זאת קיימת גם בעיית עודף-הערך הנוצר כתוצאה מפיתוח המקום שקודם-לכן היה בלתי-מיושב, ובמרוצת הזמן הפך לאזור צפוף ומפותח. עודף-הערך הזה נוצר לא רק על-ידי פעולת הרשות הציבורית שהתבטאה, בין השאר, בסלילת כבישים והקפת מוסדות ציבור, אלא גם על-ידי המשתכנים עצמם, שעובדת השתכנותם הביאה לפיתוח המקום. לתוספת זו בעדך הקרקע זכאיים לא רק הרשות הציבורית, אלא הפרט. על אך העובדה שערך הקרקע עלה, יש למשתכן הקודם זכות מלאה לשלם דמי-חכירה נמוכים יותר מאשר המשתכן החדש.
אשר לקרקע פנויה, יש להביא בחשבון שלבעל קרקע כזו אין זכות לעודף הערך, אולם שמורה לו הזכות להבטיח את כספו במונחים ריאליים. את ערך הכסף שהושקע בקרקע אין למדוד ביחידות-כסף נומינאליות בזמן קביעת הפיצויים המגיעים לאדם, אלא על יסוד כוח-קניה ריאלי של הכסף. (צמידות לאינדכס יוקר-המחייה, המבטא את היוקר
בצורה נכונה, אינדקס יוקר הבנייה או אינדקס דמי-החכירה, שהמדינה גובה בסביבה שבה יש לפרש קרקע).
אינדקס דמי-ההכירה עשוי לשמש גם יסוד הוגן ומושך לניירות ערך שיונפקו כדי לממן את פעולות רכישת הקרקע על-ידי הפקעה או בדרך של משא-ומהן וכן לפעולות הכשרת הקרקע ופיתוחה. פעולה פיננסית יזומה מסעם דשות ציבורית למקרקעין הינה אחד התנאים שיאפשרו מדיניות קרקע פעילה מסעם המדינה. בעבד נוצר מצב שהמדינה לא ניצלה את בעלותה על רובה המכריע של הקרקע במדינה כדי להשפיע באמצעותה על מחירי הקרקע־ מחירי הקרקע נקבעו על-ידי מיעוט קטן של קרקע בבעלות פרסית במרכזי הערים ולא על-ידי דובה של הקרקע הלאומית. אחת הסיבות לכך היתה שהרשות הלאומית - בגלל העדר אמצעים כספיים - לא הכשירה ולא פתחה את הקרקע שבבעלותה ולא סיפקה את הקרקע לגורמי בנייה. באזורים שבהם היו למדינה שטחי-קרקע ניכרים בסביבת העדים הגדולות, נהגה הרשות הציבורית להעביד זכויותיה לגורמים אחרים במקום לפתח בעצמה את הקרקע ועל יסוד תוכנית מפורטת של בינוי הנקבעת על-ידי הרשות המתכננת והכוללת סטנדרטים של בנייה, למסור לגורמי בנייה את ביצוע הבנייה ולהחכיר את הקרקע למשתכנים במחירים שונים בהתאם לסטנדרט הבנייה ומטרתה (מגורים, מסחר, שרותים). הנפקת שטרי-מקרקעין המבוססים על דמי חכירה של הקרקע האפשר לרשות הציבורית לגייס אמצעים, (בין השאר, לצורך פיתוח הקרקע) תעודד חסכון עממי ותבטיח למדינה בעלות ממשית על הקרקע.
מובן, שתנאי מוקדם להצלחת גיוס אמצעים בדרך זו הוא הצמדה ריאלית - ולא פיקטיבית - לכוח הקנייה של הכסף. הצמדה לאינדקס יוקר-החיים ומניפולציות במסגרת של האינדכס, שתכליתן להציב סכר מלאכותי נגד עליית האינדקס בשעה שבמציאות עולים מחירי מיצרכים ושרותים בקצב מהיר יותר מכפי שזה מתבטא באינדקס - הורסות את אמון הציבור ומבטלות את כל תוכניות החסכון שהן יסוד לכל כלכלה לאומית יציבה. יש להניח שהשלטונות ידאגו לקביעת דמי-חכירה של קרקע שבבעלותם על יסוד ריאלי, דבר שיגביר את אמון הציבור בניירות המובטחים בדמי-החכירה.
יש גם שיטה, שהוצעה בצרפת, המאפשרת למדינה לקבל קרקע לשימוש על יסוד תשלום דמי-חכירה לבעלי-קרקע פרסיים לתקופה ממושכת, אולם ללא הפקעה.
שיטה זו מאפשרת לבעלי הקרקע לשמור על בעלותם על הקרקע ולקבל מהמדינה דמי-חכירה או להעביר למדינה את הבעלות על הקרקע ולקבל כתמורה כסף או שטרי מקרקעין .המובטחים בדמי החכירה. על יסוד נסיונן של ארצות אחדות, אפשר להגיע לריסון עליית מחירי הקרקע, על—ידי מדיניות קרקעית כוללת המורכבת ממערכת אמצעים שונים, המבטיחה את מרות הלאום על כל הקרקע שבמדינה, תוך כיבוד זכויות הפרס לשימוש בקרקע והגבלת סמכותו לאי-שימוש בה. מובן,
שמדיניות קרקעית חייבת לכבד את זכויות הפרם ולהבטיח את הערך הריאלי של כספו בשיטות שונות, כולל הזכות על הקרקע, אולם אין להניח לפרט את הזכות להקפיא קרקע הראויה והנדרשת לבנייה, מתוך ציפיה לרווחים בעתיד.
מדיניות כזו עשויה לתרום תרומה חשובה לא רק להורדת מחירי הקרקע אלא גם לייצוב מערכת הכלכלה הלאומית, להחלשת הלחץ האינפלציוני, ולהגברת החסכון והשקעות יצרניות. ייתכן שבמקום למכור קרקע של המדינה יש מקום לרכוש קרקע חנמצאת בבעלות פרטית. מילווה עממי, שערכו יובטח במחירי קרקע שהמדינה תספק לבנייה, עשוי לשמש יסוד פיננסי רב-מנוף להפיכת הקרקע מגורם המכשיל את התכנון, לאמצעי יעיל לתיכנון ערים רציונלי.
מפרת מדיניות קרקעית כוללת תהיה להבטיח לאוכלוסיה את השימוש בקרקע בתקופה של אורבניזציה מהירה, בהתאם לצורכי הציבור, מתוך הבטחה של תמורה הולמת לבעל-הקרקע ומבלי לאפשר לו להנות מעודף—ערך הנוצר לא כתוצאה מיוזמתו, פעולתו ועבודתו, אלא להיפך - כתוצאה מאי-שימוש בקרקע, הקפאתה וצבירת עודף— הערך מהיוזמה הפעילה והשקעת האמצעים של הרשות הציבורית.
התנאי המוקדם למיפנה במדיניות הקרקעית היא הבנת מצבה של החברה והמשק של תקופתנו - תקופת המהפכה הטכנולוגית.
השינויים הסטדוקטורליים התמידיים והמהירים בריכוזי האוכלוסיה והשרותים הדרושים לה, התפתחות אמצעי התחבורה והצורך להבטיח עורקי תחבורה ההולמים שינויים אלה, כל אלה תובעים אפשרות שימוש חופשי בקרקע בהתאם לצרכי הציבור.
תתהווה מצב, שבו צורת מקניין על הקרקע, שהתהווה במאות השנים האחרונות בלבד, עומדת בסתירה בולטת להתפתחות בוהות פרודוקטיביים של החברה.
מבחינה מעשית יש להציג את השאלה האם אין לנהוג לגבי קרקע הדרושה לציבור כשם שנוהגת המדינה לגבי האוצרות הטבעיים הנמצאים בתוך הקרקע. כשם שהציבור הבין, שבעלות פרטית על מקורות מים אינה יכולה לזכות את בעל הקרקע לשימוש חפשי במים ולראיה — נתקבל חוק המים בישראל - הרי יתכן והגיע הזמן להבהיר, כי קרקע, בארץ של עלייה והתפתחות כלכלית מזורזת, שהינה בעלת שפחי קרקע מוגבלים, — היא חיונית עבור הכלל בדומה למים. אי אפשר לפתח את העיד המודרנית על יסוד בעלות פרטית בלתי מוגבלת על קרקע עירונית. הפרט זכאי לשימוש בקרקע שברשותו בהתאם לתכניה בינוי ועל יסוד קבלת תמורה עבור עבודה והון שהוא השקיע בקרקע. כל עודך העיר הנובע מהשקעות הציבור ומפיתוחה של העיר, שייך לכלל, כי הוא הוא אשד יצר את עודף הערך מזה. כמו כן יש זכות לציבור להשתמש בכל הקרקע הדרושה לביצוע תכניות בינוי ופיתוח.
כשם שבמאות הקודמות חיונית היתה רפורמה בקרקע החקלאית - כך עומדים אנו כיום בפני ההכרח של רפורמה בקרקע העירונית.
משקל הקרקע בהיצאות הבניה בישראל
מאת: ש.זרחי וד״ר א. שסקין
מבוא
מטרתו העיקרית של מתקר זה היתה לבדוק את השפעת מחירי הקרקע בישראל על הוצאות הבניה ומחירי הדיור. במהלך המחקר נבדקו שתי בעיות נוספות, תקשורות קשר הדוק עם המטרה שצויינה לעיל.
1.	השפעתם של מחירי הקרקע על מערכת המחירים הכללית של המשק, מחירי הוצאות המחיה, יציאות הייצור וכו'.
2.	גורמי-המפתח הכלכליים הקובעים אח הדינאמיקה של התפתחות מחירי הקרקע בארץ. ניתוח אחרון זה אותר במסגרת היסטורית, המקיפה את התקופה למן ראשית ההתישבות המודרנית היהודית בארץ-ישראל עד ימינו אלה.
כמו-כן עמדנו על מיספר בעיות, הקשורות בבעיית הקרקע, כגון הוצאות פיתוח מיסים הצמודים לקרקע והשפעת הקרקע על מערכת התקציבים הממשלתיים.
המחקר מתחלק לשיבעה פרקים:
פרק ראשון - סוקר את הרקע להתפתחות מחירי הקרקע בארץ: ההתפתחויות הדמוגרפיות, גורם הבעלות הציבורית ובו׳.
פרק שני - עומד על ההתפתחות ההיסטורית בתחום מחירי הקרקע על תקופותיה השונות וגעשה בו נסיון לאתר את הגורמים העיקריים שהשפיעו על מתירי הקרקע.
פרק שלישי - מנתח את הנתונים של השפעת התייקרות הקרקע על הוצאות הבניה ומחירי הדיור. פרק זה מתחלק לשלושה פרקי-מישנה, הדנים בסוגי הבניה השונים בארץ: הבניה הפרסית, הבניה הציבורית לעולים, והבניה הציבורית שלא-לעולים.
פרק רביעי - עומד על מחירי הקרקע שלא לצרכי מגורים (תעשיה, שרותים, חקלאות, תחבורה וכו').
פרק חמישי - סוקר את השפעת ההיקרות הקרקע על הוצאות המחיה והוצאות הייצור במשק וכן על תקציבי המדינה.
פרק ששי - סוקר את גורמי התיקרות הקרקע בתקופת המדינה.
פרק שביעי — עומד על קשרי הגומלין שבין מחירי הקרקע והאחור הגיאוגרפי.
המחקר כולל גם מספר נספחים.
ריכזנו, לצורכי המחקר, נתונים ממקורות שונים, שהעיקריים ביניהם הס:
א.	לבבי הבניה הפרסית - עיבודים המבוססים על נתונים השאובים מכרטיסיות ועדות-השומה בעיריות של מיסמך ערים גדולות בארץ; מתקדים וסקרים מאת המרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים בארץ; וכן מימצאים של מתקדים ואומדנים אשד הובאו בדו״חות ובסקרים של בנק ישראל.
ב.	לגבי הבניה הציבורית - עדכנו חקירה מיוחדת על יסוד כרטיסיית הוועדה לקביעת מחירים של משרד השיכון. כן ערכנו בעזרתם של חברת שיכון בעיים וחברת "רסקו" בע"מ עיבודים, המבוססים על נתונים מתוך כרטיסיות של חברות אלו.
הניתוח ההיסטורי של התפתחות מחירי הקרקע מתבסס בעיקר על פחקרים של א. גרנות ושל ד״ד א. בונה. כן נעזרנו בפירסומים סטטיסטיים שונים.
לשם שיבוץ גורם הקרקע במערכת החשבונאות הלאומית, נעזרנו בפירסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה וכן בדו"חות בנק ישראל ובמחקרים שבוצעו על-ידי מרכז פאלק למחקר כלכלי בישראל.
תודתנו נחונה למר פלד, מנהל ועדת המחירים של משרד השיכון ולצוות עוזריו, למר שריד מנהל חברת השיכון, לדייר צ׳יבידאלי מהנהלת חברת "רסקו", למר וולקוביץ מהמרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים, לפר רובינשטיין מחב' האחים רובינשטיין בע"מ, לוועדות-השומה של עידית תל-אביב-יפו ועירית ירושלים, וכן לפר אולשנסקי מאגף שומת מקרקעין של משרד המשפטים.
פרק א הרקע הכלכלי להתפתחויות בתחום יחסי הקרקע
כדי להעריך את היחסים השוררים בתחום הקרקע כישראל, ואת מקומו של גורם הקרקע במערכת הכלכלה הישראלית בכללה ובהוצאות הבניה והוצאות הייצור בפרט, מן הראוי לסקור בקצרה את גורמי היסוד הכלכליים, הדמוגרפיים והחברתיים שהשמיעו בתחום זה, ובמיוחד את שני הגורמים הבאים:
1.	תהליכי הבינוי וההתישבות המזורזים בארץ.
2.	התפקיד המיוחד שמילא ההון הציבורי בפיתוח הכלכלי של הארץ.
תהליכי הבינוי וההתישבות
אחד הגורמים החשובים שהשפיעו על תהליך התפתחותה של הארץ הוא הגידול הדמוגרפי המהיר. האוכלוסיה הכללית גדלה בארץ מ-752 אלף תושבים ב-1922 ל-1,810 אלף 1945-3. גידול מהיר יותר חל בתקופת קיום המדינה. בתקופה זו גדלה האוכלוסיה מ-872 אלף בנובמבר 1948 ל—2,332 אלף בסוף 1962. הלחץ הגובר של האוכלוסיה הגדלה על אוחו שפח הביא לצפיפות יתר על כל יחידת קרקע.
תופעה זו בלטה במיוחד לגבי האוכלוסיה היהודית, אשר בשנת 1922 מנחה כ-84 אלף איש בלבד ואלו בשנת 1944 הגיעה לי-554 אלף ובשנת 1962 ל-2,069 אלף איש.
בתקופת המנדט הוחמרה בעיית הקרקע, נוסף על הגידול הדמוגרפי, גם על ידי עתודות הקרקע המצומצמות שעמדו לרשותה של האוכלוסיה היהודית. הגורמים המגבילים היו כלכליים בחלקם, כגון העדר אמצעים מספיקים לרכישת קרקע, ובחלקם - גורמים מדיניים, שנבעו מהגבלות חוקיות על רכישת קרקע ע״י מתיישבים יהודים.
על עובדה זו של פיגור ברכישות קרקע לעומת גידולה של האוכלוסיה היהודית יכולים להעיד חנחונים הבאים:
אנו עדים, איפוא, לכך, שהשמת בדונמים לכל נפש של אוכלוסיה יהודית ירד במידה דרסטית: פ-9.3 בשנת 1922 ל-2.8 בשנת 1944.
בראשית תקופת המדינה עוכב במידה מסוימת תהליך זה, כיון שלרשות צרכי הפיתוח והבניה הועמדו רזרבות הדשות של קרקע. אולם כתוצאה מגידולה המהיר של האוכלוסיה הורע שוב היחס בין היקף האוכלוסיה לבין במות הקרקע העומדת לרשותה, ועל כך תעיד ההשוואה הכאה:
נתונים אלה מראים, כי לאחד תקופה מסוימת של יציבות ביחס בין הקרקע לבין האוכלוסיה, מסתמנת ידידה החל משנת 1958, ידידה זו נובעת משתי סיבותן
1.	עתודות הקרקע החקלאית הולכות ומצטמצמות משום שהקרקעות המשובחות ביותר נוצלו כבר, והן משום שמקורות המים מוגבלים יחסית.
2.	עתודות הקרקע העירונית אף הן אינן גדלות, הן משום שאין רוצים להגדיל אותן על חשבון הקרקעות החקלאיות והן משום שתהליך פיזור האוכלוסיה והקמת ישובים עירוניים באזורים מרוחקים נתקל בקשיים.
השפעתם של הגורמים הדמוגרפיים שתוארו לעיל הודגשה ביתר שאת נוכח העובדה, כי כמעט כל הישוב היהודי בא״י היה מרוכז בסוף המאה ח—19 בישובים עירוניים. ואף התפתחותו המזורזת של הישוב היהודי במאה הנוכחית היתה בעלת אופי אורבני בעיקר. כך, למשל, בשנת 1914, מתוך 83,000 יהודים שהתגודדו בארץ היו 73,000 תושבי עיר. כלומר כ-86% מהאוכלוסיה היהודית גרו בישובים עירוניים. במרוצת הזמן ירד אמנם שיעור האוכלוסיה היהודית העירונית. אך גם בשנת 1945 היו 439,000 תושבי עיר מתוך 592,000 תושבים יהודיים, כלומר 74% מהישוב היהודי היו תושבי עיר, בשנות קיום המדינה אף עלה משקלה של האוכלוסיה העירונית (אמנם במידה מסוימת כתוצאה משינוי מעמדם המוניציפלי של מושבות כפריות בעבד) בכלל באוכלוסיה הישראלית, ובסוף 1962 הקיפה האוכלוסיה העירונית 86% מכלל האוכלוסיה היהודית ו-78% מהאוכלוסיה הישראלית בכללה.
הקצב המהיר של האורבניזציה בארץ מובא את ביטויו בנתונים הבאים, המתיחסים לגידול האוכלוסיה בשלוש הערים הגדולות:
מהיר במיוחד היה גידולה של תל-אביב, שמיספר תושביה גדל פי שלושה במנות העשרים ופי 3.5 בשנות תשלומים. במנות הארבעים והחמישים הואט אמנם קצב הגידול אולם שיעורו גבוה היה עדיין ובשנים 1939 - 1962 גדלה אוכלוסיית העיר פי 2.5. גם בירושלים והיפה היה קצב גידול האוכלוסיה מחיר מאד. ממדים גדולים אלה של ההליך האורבניזציה השפיעו מאד על מחירי הקרקע חיות ודמה המתירים בתחום זה נקבעת קודם כל ע״י הקרקע חנמבאת במרכזים עירוניים.
חיו גם גורמים כלכליים אחרים שהטביעו את חותמם על יחסי הקרקע בישראל. השפעה גדולה נודעה לקצב המהיר של הגידול הכלכלי בישראל שהתבטא בעליח ניכרת של ההכנסה הלאומית לנפש, עליה זו הביאה להתרחבות מחירה של שכבות אוכלוסיה מבוססות ואמירות, אשר היוו את הבסים לביקוש הגובר לדירות יקרות במרכזים עירוניים-דבר, שהביא לייקור הקרקעות המיועדות לבגיח. הצמיחה הכלכלית המהירה הביאה גס להרחבת מהשקעות בשירותים ובעקבות זה לביקוש גובר לקרקע לשם הקמת בניני משרדים, בחי מלון, מוסדות ציבור, מוסדות בידור וכו',
יש להביא בחשבון, כי למן שלהי המאה ח-19 ועד היום היתה הקדקע נושא תשוב להשקעות הון בארץ. לפני הקסת המדינה היתה הסיבה לכן - העדר אפיקים
אוזרים המתאימים להשקיות הון, כתוצאה מחולשת הייאור, תוסר הגנה על הייצור המקומי אשר פגע השגת רנטביליות סבירה,וכן שוק פנימי מצומצם ביותר,
בתקופת הפדינה נתחזק אפנם היאור, אך לא בהיקף שיש בו כדי ליצור תנאים להשקעות פרשיות נרתבות בתיעוש. נופף לכך דרבנה התגברות הלחאים האינפלאיוניים השקעות ספקולסיביות בקרקע, שהפכה להיות נושא פובהק לאגירת ערבים. פבתינה היספודית אפשר לומר, כי הקרקע בא״י שפשה יסוד ראשון בפעלה להאבר הדץ במשק.
מקומו של ההון הציבורי
גורם תשוב נוסף, שעיאב את יתפי הקרקע מיתה הופעתו של ההון האיבודי, אשר מילא תפקיד חשוב בבעלות על הקרקע. נוכת העובדה, כי רכישת קרקע היוותה את התנאי הראשון להקפת ההתישבות תיחודית, ריכזה ההסתדרות חאיונית את פעילותה ברכישת קרקעות. מכשיר ראשי לפעילות זאת שימשה הקרן הקיימת לישראל, שהוקפה בשנת 1901. עד 1920 היתה פעילותה של הקק"ל מאופאפת והיא הספיקה לרכוש 25 אלף דונם בלבד. אך בתקופה שבין שתי פלחפות העולם, התחילה הקק״ל לפתח פעילות בקנה פידה נרחב והשמחים שברשותה גדלו ם-72,4 אלף דונם בשנת 1922 ל-295,9 אלף דונם בשנת 1932 ו-817,2 אלף דונם בשנת 1945.
בתקופת המדינה גדלו בהרבה עתודות הקדקע שבידי הקרן הקיימת. דבר זה נבע פעיסקה בין הקק״ל לבין המדינה, שכתוצאה ממנה הועבדו לידי הקרן הקיימת יותר משני מיליון דוגם (אמנם העבדה זו אינה סופית עדיין ויתכן, כי חלק מקרקע זו יחזוד לידי המדינה).
בשנת 1962 נמאאו בידי הקק׳יל 3,570 אלף דונם. רובם של קרקעות אלו חן כפריות ולפעשה קיימים 90% מהישובים החקלאיים היהודים בארץ על אדמת הקרן -הקיימת לישראל. על משקלה המכריע של חקקיייי בשמח הקרקעות החקלאיות אפשר לשפוס מהעובדה, שהשסת הכולל של קרקע חקלאית יהודית מעובדת הביע ל—3,180 אלף דונם 1961/62-1, שעה שבבעלות חקק״ל נפאאו 3,570 אלף דונם. לעומת זאת בעדים קסן הוא שסח הקרקע הנמאא בידי הקק״ל.
בתקופת המדינה מופיע גורם חדש שהוא, למעשה, בעל הקרקע הגדול ביותר בארץ — המדינה. לרשות המדינה הועברו בל הקרקעות שאין להם בעלים וכמו כן הרכוש הנטוש של האוכלוסיה הערבית שעזבה את שטחי—ישראל בתקופת מלחמת העצמאות. בסך הכל היו בידי המדינה ורשות הפיתוח 15,207 אלף דונם בשנת 1962. כלומר מתוך
הששה הכללי של מדינה ישראל, הכולל 20,255 אלף דונם, נמצאו בידי הגורמים ־ הציבוריים 18,775 אלף דונם בעוד ש—480,ד אלף דונם קרקע נמצאו בבעלות פרשיה. הוקם מוסד המרכז את ניהול וכל הקרקעות הציבוריות במדינה - אח אדמות המדינה ואה אדמות הקרן הקיימת. מוסד זה, הקרוי "מינחל מקרקעי ישראל", נוסד בשנת 1960 והנהלתו הופקדה בידי ועדה, המורכבת מנציבי המשרדים הממשלתיים הבאים: האוצר; תפנים; החקלאות; השיכון; הבטחון ומנציג הקק״ל. מינהל מקרקעי ישראל קשור במישרין למשרד החקלאות ושר החקלאות עומד בראשו.
עם כל החשיבות הנודעת לגורם הציבורי בבעלות על הקרקע בישראל הרי אין להתעלם מכמה נתיבות המגבילות את השפעתו הכלכלית:
ראשית יש להביא בחשבון, שמתוך שמת המדינה המקיף 20,255 אלף דונם, נמצאים לא פחות ם-14,107 אלף דונם במחוז הדרום ואלו 6,138 אלף דונם בלבד נמצאים במחוזות הצפוניים יותר של הארץ. שמחו של מחוז הדרום הוא כמעש כולו מדברי וב-10% בלבד ממנו נמצאים בשימוש חקלאי ועירוני.
אם נגביל עצמנו למחוזות המרכזיים והצפוניים של המדינה שחם עיקרה של הארץ מבחינה כלכלית ודמוגרפית יתבדר, כי מתוך שמח כולל של למעלה ם-6 מיליון דונם, נמצאים בבעלות פרמיה לא פחות ממיליון דונם. ואם ננכה ם-6 מיליון דונם אלה את האזורים השוממים לחלוטין יעלה חלקת של ובקרקע בבעלות פרטית עד קרוב לרבע מסה"כ של הקרקעות.
גודם נוסף נעוץ בעובדה, שבערים ובפרט בערים הגדולות והבינוניות גדול חלקן של הקרקעות הנמצא בבעלות פרטית. על המשקל הרב שהיה לבעלות הפרמית על הקרקע בערים יכולים להצביע הנתונים הבאים לגבי תל-אביב, בשנים 1952-54:
נתונים אלה מראים, כי הקרקע הפרטית היוותה 41.6 אחוז מסה״כ ברוטו של שטח שימוש העיר. שיעור זה גבוה לכשעצמו, אך נוסף לזה יש להביא בחשבון שתי עובדות:
1.	במרכז העיר ובשכונותיה הצפוניות, שהבניה בהם היא האינטנסיבית ביותר והביקוש לקרקע הוא גדול ביותר, הקרקע המרשית היא היא הדומיננטית.
2.	הקרקע הזיבורית והעירונית כוללת ששתים מרובים יהסית שאינם מיועדים לבניה, כגון גנים, רחובות, כבישים, וכו'.
לגבי אפריל 1963 יש בידנו נתונים על חלוקת האדמות המנויות לבנין בתל-אביב, שששתן הכולל מגיע ל-21,200 דונם מתוך ששת שיפוש כולל של ת״א בהיקף של 49,6 אלף דונם. חלוקתן של קרקעות אלו היתה כדלהלן:
מצב דומה למדי קיים בירושלים. זאת אפשר לראות מהנתונים על חלוקת הקרקעות בשפתי הבינוי בעיר בראשית 1956 (נתונים אלה אינם כוללים את שפת הכבישים, הדרכים והמדרכות ואף לא שפתים שמחוץ לגבולות גושי השומה הישנים שלגביהם אין עדיין הסדר סופי).
אם נצרף את ששתי הקרקע הנמצאים בבעלות פרטית ישראלית ואת הרכוש הנוצרי והזר נמצא, כי 42% מכלל הקרקע המיועד לבנין בירושלים היה בבעלות פרטית. אתוז זה גדל בינתיים יותר וזאת בגלל מכירת קרקע של רשות הפיתוח לאנשים פרטיים.
מסתבר, איפוא, כי בירושלים ובתל-אביב נמצאים כ-50% - 40 מהקרקע בידי גורמים פרסיים.
שונה מזה המצב ביחסי הבעלות על הקרקע ברוב עדי הפיתות. בשבריה היו אמנם ב-55% של הקרקעות, בראשית 1963, בבעלות פרטית; אך בישובים אחרים המצב הוא שונה. בלוד, למשל, 11% בלבד מהקרקעות (כולל נכסי הקדש) הם בבעלות פרטית, בצפת מקיפה הבעלות הפרסית 20% מהקרקע, ביהוד - 13%, ברמלה - 3% - 2. באשקלון 1% בלבד של הקרקע הוא בבעלות פרסית.
יחד עם זאת יש להדגיש, כי מבחינה דמוגרפית וכלכלית כאחד אין ערים אלה מהוות גורם בעל משקל בתחום יחסי הקרקע. משמעות דומיננטית נודעת ליחסי הבעלות על הקרקע בערים הגדולות והוותיקות, שבהן גדול משקלה של הקרקע הפרסית.
נוסף למשקל הגבוה של הקרקע הפרסית באזורים המיושבים של הארץ, הפגיע ל-50% - 40 בערים הגדולות והוותיקות, קיים גורם נוסף המחליש את השפעתו של הגורם הציבורי בתחום הבעלות על הקרקע. המדובר הוא בצורות המיוחדות שקבלה השיטה של החכרת הקרקעות הציבוריות בארץ, יש להצביע על העובדה, כי מבחינה כלכלית אין דפי החכירה משקפים את הערך הריאלי של הקרקע - וזאת לא רק בגלל ירידת עדך המטבע אלא בעיקר לאחד שהתברר, כי אין בכוחם של הגורמים הציבוריים להפעיל הערכה מחדש של הקרקע על בסיס ריאלי יותר במידה שחלים שנויים ברפת המחירים או בתום תקופח החכירה. בשעה שניסו לבצע הערכה מחדש כזאת, נתקל הדבר בהתנגדות כה עזה עד שהיה הכרח לסגת. בפילים אחרות, אין הגורם הציבורי שולט, שליטה נאותה , בתחום הבעיות הנוגעות לתמורה עבור הקרקע הציבורית.
חשובה הרבה יותר היא הבעיה המתיחסת לפה שקרוי "דפי השתתפות" ו”דפי-הסכמה". ידוע שהקק״ל וגם רשות הפיתוח אינם מחכירים קרקע תמורת דפי חכירה בלבד, אם המדובר הוא בקרקע המוחכרת לראשונה, נדרש החוכר לשלם דמי השתתפות גבוהים למדי. בשעתו לא יכלו דמי ההשתתפוח לעלות על 49% מעדך הקרקע, ואילו לאחרונה הם עלו עד ל-80% - 70%. אמנם יש להבדיל בין חוכרים פרסיים לבין חוכרים — מוסדות, אשר להם ניתנת הנחה ניכרת בדפי השתתפות. אך יחד עם זאת
יש להדגיש, כי דפי ההשתתפות נמצאים ביחס ישיר (אם כי לא זהה) למחירי שוק המקדקעין הפרטי, לדבר זה ישנן שתי תוצאות:
א,	מאחד שהחוכר משתתף בחלק ניכר ממחיר הקרקע הרי הוא הופך, מטבע הדברים, לשותף בבעלות "דה פקטו" (אם כי לא "דה יודה") על הקרקע. נוהג זה, שלפיו הגורם הציבורי, שהוא בעל הקרקע, משחף במימון רכישת הקרקע את החוכר, יוצר יחסים חדשים בתחום הבעלות על הקרקע - יחם של בעלות "דה-פקפו", כלומד נוצרת זכות מוסדית של החוכר לגבי הקרקע - זכות אשד הגורם הציבורי אינו יכול להתעלם ממנה.
ב.	ידוע, כי דפי ההשתתפות אינם נקבעים לפי קריטריונים אוביקטיביים, כגון הצמדה לפדד סחירים או השתתה על בסים של ההכנסות הממשיות והזקופות פהקרקע, אלא שחם קשורים במישרין במחירי השוק. ואף על פי שניתנות הנחות, הדי הם עולים, פחות או יותר, באותו הקצב שבו עולים סחידי השוק
לעובדה זאת יש משפעות ראשונה בפעלה שכן פירושה המעשי הוא, שהגורם הציבורי אינו ממלא תפקיד אוטונומי בקביעת מחירי הקרקע אלא הוא נגרר, תוך פיגור מסויים, אחרי המגמה חכללית של עליית מחירי הקרקע, שערכה נקבע בשוק הקרקעות הפרסיות.
דברים אלו אפודים גם לגבי "דמי הסכמה", המשתלמים בשעת העבדת הקרקע מחוכר אחד למשנהו, והדופים באופיים וגם בשיעורם לאותו החלק, שפקבל בעל הבית מדמי מפתח בזמן העברת דירה מדייר אחד למשנהו. גם במקרה זה מאבדים הגורמים הציבוריים הרבה מהשליטה על הקרקע, הן מבחינת הבעלות והן מבחינת יעודה. בתחום זה פרם עוצבו עקרונות בחירים המוגשמים, למעשה, והדבר נתון במידה רבה לפקח ולממכר בין החוכר לבין הגורם הציבורי. לעתים משנה החוכר את יעוד הקרקע מבלי שהגורם חציבודי יגלה שליפה מספקת בשסח זה.
המסקנה מהאמור לעיל היא, איפוא, כי למדות ריכוז הבעלות על הקרקע בישראל בחלקה הגדול כידי גורמים ציבוריים (מיגהל מקרקעי ישראל, חקו־ן -הקיימת, הרשויות המקומיות וכו'), הרי מבחינת קביעת מחירי הקרקע המיועדת לבניה אין לגורם הציבורי השפעה מכרעת. אפשר לוסד, כי קיימת סתירה בין
המצב המשפטי והמצב הכלכלי בתתום הבעלות הציבורית על הקרקע. מבחינה משפטית הרי הגורם הציבורי הוא בעל הקרקעות הגדול ביותר בארץ, אך מבחינה כלכלית רחוקה השמעתו מלהיות קובעת והיא משתקפת יוחר במחזיהנחות וסובסידיות מזה, ובהשפעה על השימוש בקרקע מזה, מאשר בהשפעה ריאלית על הדינמיקה של מחירי הקרקע.
פרק ב
ההתפתחות ההיסטורית של מחירי הקרקע
בבואנו לנתח את ההשתלשלות ההיסטורית בתחום מחירי הקרקע, רצוי, קודם כל, למיין ולהגדיר את סיבות היסוד, שעיכבו תהליך זה. אפשר להלק גורפים אלה לשלושה מרכיבים עיקריים:
א.	עליית הביקוש הכולל לקרקע לצרכי בניה, שבא כתוצאה מגידולה המחיר של חאוכלוסיה, פהתרחבות העדים ופחצורך הגובר בפבנים עסקיים ותעשייתיים, במיבני ציבור ושדותים אחדים.
ב.	ביקוש לקרקע ספציפית לצדכי בניה, כלומד הביקוש לקרקע הנפצאת במקום מסוים המועדף בגלל גורפים עסקיים או אחרים. דוגפא בולסת לביקוש זה היא הנסיה של עסקים מסחריים, פגנסיים ואחדים, להקים את פוסדותיהם במקום מרכזי בעיר, כגון הצטלבות רחובות ראשיים, קרבת שוק, קרבת עסקים בעלי אופי פשלים וכו'. בדור לסדי, שבעשרות השנים האחרונות, עם התפתחות השרותים והמסחר וכן בפקביל לתהליך האורבניזציח הגוברת, גברה השפעתו של גורם זה. ביחוד שמסביב לכל פוקד כזה התפשסה התייקרות הקרקע ברדיוס מסויים. על אותו סוג של גורסים אפשר גם לפנות את הנטיה של הישוב היהודי להתרכז באזורים פסויפים בגלל סיבות בטחוניות, אפוציונליות, גורפים של סולידריות עדתית או יוקרה חברתית וכו'.
ג.	נוסף לשני סוגי הביקוש שציינו לעיל, המייצגים את הביקוש הריאלי לקרקע לצרכי בניה, נודעה השפעה ניכרת לביקוש של קרקע כנכס אוגר—ערך. לביקוש אחרון זה, שהוא ספקולטיבי ביסודו, היו שלושח מניעים עיקריים:
1.	כיון שקיימים היו בעבד ובמידת מה קיימים גם היום יסודות של תת-פיתוח במשק הארץ, וכתוצאה מכך מוגבלות אפשרויות ההשקעה, הרי שההון העדיף תכופות לזרום באפיק של רכישת קרקעות. דבר זה בולט במיוחד באותן תקופות, שבהן הוחש הצבר ההון במשק הארץ. במידת מה השפיעה אולי גם הנטיה לעסקי תיווך, שהביא ההון היהודי מהתפוצות.
2.	ביוון שבמשק הארץ היו הקופות ארוכות של אינפלציה, הותה ההשקעה בקרקע, במקרים רבים, דרך להבטחת עדך הכסף אשד ירד בהתמדה.
3.	בשילוב עם שני המניעים שהוזכרו לעיל, השפיעה על עליית מחירי הקרקע בם העובדה הבאה: כיוון שבמרוצת השנים התבדר, שמחירי הקרקע נמצאים בעליה מתמדת, ולרוב מהירה עלייתם יותר מעליית המחירים הכללית בארץ, הרי בבדה הנסיה לרכוש קרקע תוך ציפיה לעליית מחירה, וכתוצאה מכן לרווחי חון. במיוחד בלמה מבמה זו נוכח העובדה, ששוק ההון בארץ לא היה מפותח והצפיה לעליית מחירי הקרקע מלאה כאן תפקיד דומה לזה שבארצות התעשייתיות ממלאה הציפיה לעליית שערי ניירות הערך.
עם בדיקת ההשתלשלות ההיסטורית של עליית מחירי הקרקע נשתדל לקבוע, מה הם הגורמים העיקריים מבין אלו שצוינו לעיל אשר קבעו את התייקרות הקרקע בתקופות השונוח, מה היה משקלם הסגולי של הב ורמים השונים, ומה היא מבמת ההתפתחות בתחום זה. ניתוח זה יעזור לנו להביע למסקנות מסוימות לשם איתור הבורמים המכריעים בתחום התייקרות הקרקע בארץ.
א.	תקופה השלכת־ ן העותומני
העליה המהירה במחירי הקרקע בארץ אינה תופעה חדשה. לראשונה הסתמנה מבמה חזקה לפדי להתייקרות הקרקעות באדץ בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. הגורם העיקרי לכך קשור בתהליכי ההתישבות בארץ ישראל. המדובר הוא, קודם כל, בהתישבות היהודית (העליה ה"ראשונה" וה"שניה״), שהביאה מצד אחד להקמת מושבות חקלאיות ומצד שני לצמיחת התישבות עירונית מסועפת: בידול מהיד של האוכלוסיה היהודית בירושלים, ייסודה של תל-אביב, בידול האוכלוסיה היהודית ביפו וכו'. אך אין להתעלם בם מהשפעתן של מנועות התישבות אחדות. ראשית, ההתישבות הברמנית, שהתרכזה בעיקר בסביבות העדים הבדולות והביאה לישובם של במה אלפי מושבים, כן עדים אנו לעובדה של תנועת אוכלוסין ערבית: בעוד שבאמצע הפאת ה-19 מרוכז היה הישוב הערבי בארץ, ברובו המכריע, בחבלים ההדדיים במזרח מארץ, הדי במחצית השניה של המאה ה-19 מסתמנת נסיה של תזוזה מערבה ושל התישבות בעמקים ובחוף היס.
תנועות התישבות אלה, שהיו מלוות בתהליכי מודרניזציה כלכלית גוברת, הבדילו כמובן אח הביקוש לקרקע חקלאית ועירונית כאחד, והביאו להתייקרותה
המהירה. להגברה מגפה זו הוסיפה העובדה, שהביקוש לקרקע לא תתפזר בתחומים גאוגרפיים רחבים אלא התרכז בסביבת הערים הגדולות בארץ. יתירה מזו, כבד באותו זמן מתחילים להופיע אלמנטים של ביקוש ספיקולטבי לקרקע אשר נבלו את הקוניונקטורה הקיימת בתחום זה. על תופעות ספקולסיביות אלו מרהיב כידוע את הדיבור, אחד העם, במאמרו הנודע "אמת מארץ ישראל".
היסוד הספק ולפי בי נתן, איסוא, כבד באותו זמן את אותותיו. אך יש לציין, שהשפעתו היתה עדיין מבומבמת למדי, בין היתר, כמובאה ממיעו• עתודות הין בארץ על רקע היקפו המוגבל של יבוא ההון (יבוא ההון הפרסי היהודי לא עלה על 3 מיליון לא"י במשך כל התקופה 1882 - 1917). ההיקרות הקרקע שיקפה, איפוא, בעיקר את גידול הביקוש הריאלי לקרקע לחקלאות ולבניה.
להלן מיספר נתונים על ההיקרות הקרקע העירונית בתקופה שקדמה למלחמת העולם הראשונה. בשנים 1870 - 1850, כלומר כתקופה שקדמה לתנועות ההתישבות, היו מחירי הקרקע נמוכים יחסית בירושלים וסביבתה. בך, למשל, בימין משה, שכונה ירושלמית ידועה, נקנתה הקרקע ב-24 לא״י הדונם. הרובע הראשון במאה-שעדים נקנה ב-1873 במחיר של 16 לא״י הדונם. לעומת זאת נקנתה כבד הקרקע הראשונה בשכונת כגסת ישראל ב-1890, במחיר של כ-95 לא״י לדונם, ואילו החלקה הראשונה במחנה יהודה ב-64 לא״י לדונם (ב-1886).
עם גידול ההתישבות האמידו מחירי הקרקע במהירות ובאותו זמן התחיל להסתמן
הפרש גדל והולך בין מחירי הקרקע במרכז העיד לבין המחירים בפריפריה,הקרקע במרכז י"ם
שעליה הוקם בית החולים "ביקוד-חולים" נקנתה במחיר 950 לירות לדונם, בשנת 1902. אך בשכונת אחווה המרוחקת מהמרכז, שולמו בשנת 1906 128 לירות בלבד, לדונם. ואף בשנת 1920 נמכרה קרקע בשכונת רוממה במחיר שלא עלה על 229 לירות לדונם.
בתל-אביב בשנת 1908, כלומר זמן קזד אחדי היווסדה, היה מחיר הקרקע 64 ל״י לדונם. אולם ב-1913 נעו מחירי הקרקע בתל-אביב בין 800 - 500 לירות לדונם. בשנים 1920 - 1918 געו כבד מחירי הקרקע במקומות מרכזיים בתל-אביב בין 8,000 -5,000 לידות לדונם. גס על יפו לא פסח תהליך התיקרות הקרקע. מגרש ביפו, שנמכר ב-1899 במחיר 16 לידות הדונם, עלה כבד בשנת 1907 סך של 416 לירות לדונם.
אשד למחירי הקרקע החקלאית, הדי קצב עלייתם היה איסי יותר, כפי שמתברר מהנתונים שלהלן, לגבי קרקע שנקנתה על ידי יהודים בשנים 1914 - 1878:
בולמת כאן העובדה, כי התייקרות הקרקע החקלאית היתה מתונה הרבה יותר פזו של הקרקע העירונית. את הסיבה לכך אין לראות דווקא בקצב, המהיר במיוחד, של אורבניזציה ובעליה ריאלית גדולה בביקוש לקרקע לצרכי בניה עירונית. שהרי אותו זמן לא הסתמנה עדיין עליה ניכרת בגידול משקלו של הישוב העירוני. לעומת זאת הושפעו מתירי הקרקע על ידי הגורמים הבאים:
א.	הארץ היתה, באותה תקופה, נחשלת ובלתי מפותחת. המשק היהודי לא היה מבוסס מבחינה כלכלית וההון, שזרם לארץ ישראל, פנה ברובו המבריק לקרקע;
ב.	העובדה, שצריך היה לרכוש את הקרקע מהאוכלוסיה המקומית הלא-יהודית שלרוב לא ראתה בעין יפה את העבדת הבעלות על הקרקע לגורמים לא-ערביים, עובדה זו גרפה לייקור הקרקע. כן השפיעו בכיוון זה ההגבלות, שהושלו על הישוב היהודי על יד השלטונות התורקיים. אפשר לומר, בי גם שישת הבעלות המסורתית על הקרקע, שהיתה קיימת בצורותיה השונות (מירי, ואקף, מחרוחה,מולכ וכד') בא״י בזמן שלטון התורקים ואשר שורשיה נבעו מהצורות הפאודליות השונות של בעלות זו, יצרה מכשולים לגבי היצע חופשי של הקרקעות בשוק, דבר שהשפיע על האמרת מחירי הקרקע.
ג.	כבר באותה תקופה החל לפעול גורם האיתור, כיסוד להתייקרות הקרקע. גורם זה מבוסס היה, באותה תקופה, במידה רבה, על מניעים בטחוניים ועדתיים בצד פגיעים כלכליים. בירושלים, לפשל, השפיעה העובדה, כי מניעים אפוציונליים זרם לעיר זו חלק גדול מאד מבין העולים היהודים. גורם נוסף היוותה הנטיה של האוכלוסיה להתרכז בשכונות, המבוססות על מוצא עדתי משותף. תל-אביב הוקפה בגלל רצונה של האוכלוסיה היהודית לעזוב את יפו. נוסף על גורפים לאופיים ובטחוניים אלה פעל גם הגורם הבא: חלק ניכר של העלית היהודית שזרם לארץ, הצטיין בדינמיוח חברתית וכלכלית כאחד, ובהרגלי חיים מודרניים המסגרת הכלכלית והחברתית שהיתה קיימת בארץ, בערים הוותיקות, מיתה זרה לגמרי לרוחו, והוא הרגיש, איפוא, צורך להינתק ממסגרח זו באורח רדיקלי.
ב.	שנות המנדט המוקדמות (1931 - 1919)
בשנות העשרים היתה עליית מחירי הקרקע בארץ מתונה, יחסית, על עובדה זו מצביעים הנתונים הבאים: ב-1920 - 1918, נמכרו מגרשים במרכז תל-אביב ב-500 -300 פיל לפיק מרובע, וב-1927/30 ג-800 - 300 פיל לפיק מרובע (אמנם בדרום העיר, אשר יישובה חחל, לפעשה, בשנות ה-20, היתח חעליה פהידה יותר! הקרקע שנקנתה ב-1920 ב-10 לירות הדונם, נפכרה בשנת 1931 ב-30 לירות לדונם). דוגפאות רבות אפשר להביא מהתפתחות מחירי הקרקע בירושלים. ברופפה נקנתה קרקע, בשנת 1920, כ—140 פיל לפיק מרובע. ב-1924 נקנה בקרבת רופפה, בדרך לקריית פונטיפיורי, שטח קרקע ב-135 פיל לפיק מרובע, ואילו ב—1927 היה מחיר של פיק מרובע באותו מקום בערך 120 פיל בלבד. קרקע ברחביה, שנקנתה פהכנסיה היונית
האורטודוקסית ב-150 מיל לפיק מרובע ב—1921, ואילו כ—1928 נקנה חלק שני של אותה קרקע ב-170 מיל לפיק מרובע. בחיפה, במחצית הראשונה של שנות העשרים, נקנתה קרקע בבת-גלים, בחלקה ב-60 פיל לפיק מרובע ובחלקה ב—210 פיל לפיק מרובע. ב-1933 קנו עדיין קרקע, בין בת-גלים וחיפה במחיר של 130 מיל לפיק מרובע. לגבי רחובות מענינת העובדה, כי ברחוב ויצמן היה סחיר הקרקע לממר מרובע 34 לידות בשנת 1923, ו-45 לירות ב-1931. יציבות גדולה יותר בלמה באותו זמן בתחום הקרקע החקלאית.
בשנת 1921 היה המחיר המוצע של קרקע חקלאית, אשר נרכשה ע״י החברה להכשרת הישוב, 4.6 לידות לדונם תורקי, ו-4.4 לידות לדונם תורקי ב—1928.
סיבה עיקרית ליציבות יחסית זו של מחירי הקרקע בשנות העשרים, יש לראות בתנאים של דפלציה, ששדדו באותה תקופה בארץ, על מצב דפלציוני זה יכולה להעיד הידידה המתמדת של מחירי המזון בארץ, אשר פחתו ם-100 בינואר 1922, ל—79.5 ב-1924, 71.9 ב-1928, 53.9T1 ב—1930. הידידה הכללית במחירים השפיעה כמובן גם על מחירי הקרקע. המגפות הדפלציוניות השפיעו השפעה שלילית על כוח הקניה ורמת ההכנסות, כלומר הביקוש האפקטיבי הלך והצטמצם. משום בך לא היו גם עודפי הון העומדים לרשות עסקות ספקולטיביות בכלל ועסקות קרקע בפרט. המשבד הכלכלי שפקד את הארץ בשנים 1925/27 ואשד הביא לאבטלה ולעזיבת הארץ בממדים גדולים, הגביר עוד יותר את המגמות שצוינו לעיל. זאת ועוד. יש לציין, כי ממדי יבוא ההון באותה תקופה קטנים היו ונועדו בעיקר לכיסוי הגדעון בסחר החוץ בארץ.
את העדרה של עליית מחירי הקרקע בשנות העשרים, על אף גידול בלתי מבוטל בממדי העליה (מיספר היהודים עלה בארץ ם—84 אלף בשנת 1922 ל—175 אלף ב—1931) אפשר להסביר איפוא אם נביא בחשבון, שעודפי הכספים לספרות השקעה, שהופיעו בשוק ההון, מצומצמים היו פאד ואף הראו נטיה לירידה, כפי שמראים הנתונים הבאים;
נהוגים אלה מראים, כי על אף התנודות לא עלתה, בשנות העשרים, כסות ההון החדש למטרות השקעה במשק. על כץ לא היה גם מקום לגידול הביקוש הספקולטיבי לקרקע, כלופר הביקוש הרואה בקרקע נושא להשקעה.
ג. שנות המנדט המאוחרות 1947 - 1932
בעוד ששנות העשרים היו, כאמור לעיל, תקופה של יציבות יחסיה בתחום מחירי הקרקע, עדים אגו לעליה מהירה מאד במחירי הקרקעות בארץ, ובפרס מחירי הקרקעות העירוניים, החל משנת 1932, כלומר מאותה שגה שבה נחלץ משק הארץ מהשפל בו היה נגון והחלה תקופה של גאות כלכליח. אפשר להדגים זאת ע״י הנתונים הבאים: קרקע בצפון תל-אביב, שנקנתה בראשית שנה 1933 ב-150 - 100 פיל לפיק מרובע, הגיע מחירה באמצע שנה 1934 ללידה לפ^ק, ובשנת 1935 ללירה וחצי, כלומר ההיקרות פי עשר עד חפש עשרה תוך שנתיים. קרקע בשכונת הפועלים ד, בתל-אביב בתל-אביב, שנקנתה באביב 1932 ב-70 לירות לדונם הגיעה סחירה עד ל-1,400 לידות בפברואר 1934 ו-2,000 לירות לדונם בספטמבר 1934, כלומר עליה פי 30 - 20. קרקעות בסמוך למרכז חל-אביב שנמכרו ב-1932 ב—85 לירות
לדונם עלה מחירם ל-1,600 לידות ב-1934, ואילו קרקעות הסמוכות יותר למרכז שמחירן היה 120 לירות לדונם ב-1932 עלו מחירן ל-3,200 - 2,500 לירות לדונם ב-1934, כלומר עליה פי שלושים. מענינת גם העובדה הבאה: קרקעות בשכונות הדרומיות של תל-אביב שעלו בשנות העשרים פי 3 תוך 12 שנה (פ-10 לירות לדונם ב-1920, ל-30 לירות לדונם ב-1932) התיקרו בתקופה 1933-34, כלומר תוך שנתיים בלבד, פי 10 (מתירן הגיע עד ל-300 - 250 לידות לדונם). גם על ירושלים לא פסחה ההתייקרות. ברחוב המלך ג׳ורג', בקטע בין בן—יהודה ורחביה, היו המחירים ב-1930 2 לירות לפיק מרובע, וב-1935 7.5 - 7 לירות לפיק מרובע. ברחביה היו הסחירים לפיק מרובע 900 - 750 פיל ב—1932 ו-3 - 2 לירות ב-1934. בחיפה, בהדר הכרמל, קרקעות שעלו 800 - 500 פיל לפיק מרובע ב-1931, עלו עד 2.5 - 1.7 לידות לפיק מרובע ב-1934.
אין ספק , כי הדחיפה העיקרית להתיקרות הקרקע בשנות השלושים קשורה היתה בהתרחבות מהידה של הביקוש הריאלי לקרקע על רקע הבניה המוגברת. עובדה מאלפת היא, שההשקעות בבניה הפרטית בארץ גדלו ם-4.5 מיליון לירות בתקופה 1932 - 1930 ל-19.7 מיליון בשנים 1936 - 1933, כלומר ההשקעה בממוצע שנחי גדלה ם-1.5 מיליון לירות ל-5 מיליון לירות, היינו יותר פפי שלושה. אולם יש לציין , שבשנות השלושים נתלווה לגידול הביקוש הריאלי לקרקע, גידול מסחרר של הביקוש הספקולטיבי , כך ששני גורפים אלה השתלבו ודירבנו זה את זה. בניגוד לכך, הרי בשנות העשרים לא חלה עליה בה ניכרת בביקוש ספקולטיבי לקרקע למרות, שבאותה תקופה חל גידול בלתי מבוטל בביקוש הריאלי. את ההבדל בין התפתחות זו בשתי תקופות אלה נוכל להסביר בכך, שבעוד שבשנות העשרים מצומצמים היו עודפי הכספים הפנויים לפשרות השקעה וכפי שראינו לעיל היו הם אף בתהליך של ירידה, הרי בשנות השלושים עדים אגו לגידול עצום של רזרבות הון ההשקעה בארץ, כפי שנראה בנתונים הבאים:
מתברר, איפוא, כי בין ראשית שנות השלושים לבין אמצעיתם גדלו הרזרבות של הון ההשקעה בארץ פי 15 בערך מ-334.1 אלף לא"י ב-1932, ל-4,978,5 אלף ב—1935. ואין לה מקרה שגם מחירי הקרקע עלו באותו זמן בשיעורים דומים. הופעה אמצעי השקעה גדולים במשק יצרה ביקוש ספיקולטיבי לקרקע, דבר שהביא לעליה מחירה במחירי הקרקע.
פרק ג
התייקרות הקרקע בתקופת המדינה והשפעתה על הוצאות תבניה והדיור
בתקופה שלאחר קום המדינה, נמשכה התייקרות הקרקע. ובשנים האחרונות, ביחוד מ-1958, גבר קצב התייקרות זה. התייקרות הקרקע העמידה את המשק הישראלי בפני בעיות כלכליות רציניות ותמורות למדי. נוכל לעמוד על כך אם נבדוק את התייקרות שרוחי הדיור בארץ החל ם-1951:
מהנתונים הכלולים בלוח שלעיל מתברר, כי עד סוף I960 פיגרה התייקרות שרותי הדיור אחדי עליית מדד המחירים לצדכן, למרות שהפער בין התייקרות שני המדדים הנ״ל הצטמצם והלך בק-צב מהיר למדי, בעיקר החל משנת 1954. אולם החל משנת 1960 ואילך הגיעה התייקרות שרוחי הדיור לקצב מהיר בהרבה מאשר עליית המחירים הכללית במשק ומסתבר, כי התייקרות שירותי הדיור היתה לאחד הגורסים העיקריים לעליית המחירים בארץ.
החישוב המובא להלן מדגיש הופצה זאת בצורה בולטת:
בין 1960 לבין סוף 1963 עלה מדד שירותי הדיור ב-72.6%, בשעה שמדד המהירים לצרכן בכללו עלה באותה תקופה ב-29.4%. אם נביא בחשבון, שמשקל שירותי הדיור בהוצאות המחיה היה בתקופה האמורה 12% בממוצע, הרי מתקבלת המסקנה, כי מתוך ההתייקרות הכללית של 29.4%, יש לזקוף 8.7% על חשבון עליית מחירי הדיור כלומר-קרוב ל—1/3 מכלל עלייה המהירים לצרכן בארץ נבעה מהתייקרות הדיור.
מסקנות אלה מקבלות מישנה תוקף כאשר המדובר הוא בשנה האחרונה, כלומר ב-1963. מתברר, כי בין סוף 1962 וסוף 1963 עלה מדד המחירים לצרכן ב-4.9%, בשעה שמדד שירותי הדיור עלה ב-24.8%. אם נתחשב במשקלו של סעיף זה בכלל הוצאות המחיה יתבדר כי מתוף התייקרות הכללית של 4.9%, "נתרמו" 2.9% על-ידי התייקרות שירותי הדיור. מכאן נוכל להסיע. ש-59% מכלל עלייה המהירים ב-1963 נבעו מעלייה מחירי הדיור.
התייקרות הקרקע
נשאלה, איפוא, השאלה: מהן הסיבות להתייקרות ניכרת זו של שירותי הדיור (אשר ערכם נאמד, כידוע, על בסים של ההון המושקע הממוצע בדירה בבעלות, שכר-דירה ודמי-מפתח, המשתלמים בעד דירות שכורות). מסתבר, שאחד הגורמים העיקריים שיש להביא בחשבון כאן הוא ההאמרה המהירה של מחירי הקרקע.
התקופה האחרונה היתה, ללא-ספק, תקופה של התייקרות מהירה של הקרקע בישראל. דו"ח בנק ישראל לשנה 1962 קובע, כי בין 1958 ו-1961 עלה בממוצע ארצי מחיר הקרקע העירונית לבניה בישראל בערך פי 4. ואשד ל-1962, הדי סקר בנק ישראל מס׳ 20, קובע, כי בשנה זו עלו מחירי הקרקע לבניה עירונית ב-50 אחוזים ומעלה. מכאן, שבתקופה בין 1962 - 1958 חלה עליה בשיעור של פי 5-6 בקירוב במחירי הקרקע.
כהדגמה מעניינת לנתונים הכלליים שלעיל, יכולים לשמש הנתונים שעובדו לצורך מחקר זה מחוך סיכומי חברת "שיכון" לגבי התפתחות מחירי הקרקע בבניה, שבמסגרת מפעל חסכון לבנין, שבוצעה על קרקע פרסית. מתברר, כי בשכונת נווה-שאנן שבחיפה עלה מחיר הקרקע לדירה מ-900 ל"י ב-1959/60 ל-3.500 ל"י 1961/62-0, כלומר עליה פי 4 בקירוב. בכרמל הצרפתי שבחיפה עלה מחיר הקרקע מ-800 ל"י ב-1959/60 ל-3,500 ל״י ב-1962/63. בסביבה קרובה יוחד לתל-אביב, נוכל לציין את עליית מחירי הקרקע ברעננה, אשר בה היא עלחה ם-900 ל"י ב-1960/61 ל—3,850 ל"י ב—1963/64. לעומת זאת, במקומות ישוב מרוחקים
יותר מן הערים הגדולות, היה שיעור ההתייקרות קטן יותר: בחדרה - מ-1,100 ל״י כ—1960/61, ל-3,000 ל"י כ—1962/63 וברחובות, בתקופה המקבילה, עלה פתיר הקרקע 750-0 ל"י ל-1,800 ל"י.
נתונים מאלפים על התייקרות שחלה במחירי הקרקע בשנים 1961 - 1962 הובאו גם בעלון סטטיסטי המוצא לאור על-ידי מרכז ארצי של אירגוני הקבלנים והבונים בישראל, לפי נתונים אלה מתברר, כי מחיר הקרקע לחדר בבניה פרסית, עלה בתל-אביב ם-4,600 ל"י בממוצע במארס 1961 ל-8,000 ל״י ביוני 1962, כלומר עליה נ—80% בקירוב. בחולון ובבח-ים היתה ההתייקרות בתקופה המקבילה מ-1,800 ל״י ל-3,400 ל "י.
בהתפתחות מחירי הקרקע בתקופת המדינה ניתן להבחין בשני שלבים:
1.	שלב ראשון, הנמשך מראשית קום המדינה ועד לשנת 1958 - 1957. בשנה זו היתה העליה הריאלית של מחירי הקרקע מתונה למדי.
2.	שלב שני, התקופה 1963 - 1958,שבה עדים אנו לעליה מהירה מאד במחירי הקרקע שקיצבה עלה לאין ערוך על קצב יתר ההתייקרויות במשק. השוני בין שני שלבים אלה מתבלט מתוך הנתונים הבאים לגבי התייקרות הקרקע בתל-אביב וירושלים:
מהנתונים שלעיל אנו רואים, שבין שנות ה-40 1958-1 - 1955 עלתה הרמוז הריאלית של מחירי הקרקע בעדים הגדולות בארץ ב-60% - 40% בלבד, וזאת על אן הגידול הדמוגרפי העגום וההתרחבות הכלכלית הגדולה. לעומת זאת, בתק ומה שבין 1958 ו-1963 - 1962 חלה עליה ניכרת במחירי הקרקע, ורמתם הריאלית עלתה פי 4 ויותר.
מחירי הקרקע ושירותי הדיור
על מידת ההשמעה שהיתה להתייקרות המהירה של הקרקע מראשית 1959 ואילך על התייקרות שירותי הדיור בישראל, ניתן להצביע על יסוד הנתונים הבאים המשווים את מדד שירותי הדיור ומדד הוצאות הבניה:
מנתונים אלה מתברר, כי בין ראשיה 1959 וסוף 1961, לא קיים היה כפעם הבדל בקצב הגידול של שני הפרדים. אך ההל מסוף שנה 1961 השתנה המצב. בעוד שפרד הוצאות הבניה בין סוף 1961 לסוף 1963 עלה ב—15%, הרי עליית מחירי הדיור בתקופה המקבילה היתה מהירה הרבה יותר והגיעה ל^48, עובדה זו מקבלת משמעות ממשית יותר, אם נביא בחשבון, כי מדד שירותי הדיור משקף, למעשה, את עליית מחירי הדירות. עובדה זו מתבררת, אם נבדוק את ההוצאה לשירותי הדיור, אשר לפי סקר הוצאות המשפחה משנת 1959/60 הסתכמה ב-47.7 ל״י לחודש והיתה מודכבת כלהלן:
מתברר, כי מתוך הוצאה כוללת לשירותי דיור בשיעור 47.7 ל״י, לא פחות ם-41.7 ל"י (כ—87%) פורכבים מזקיפה המבוססת במישרין על מחירי הדירות, מדמי המפתח אשר תנודותיהם פקבילות לחלוטין (כפי שמראה הנסיון) לתנודות של מחידי הדירות וכן ממסי רכוש הצמודים למחירי הנכסים. נוכל, איפוא, לקבוע, כי השינויים במדד שירותי הדיור נקבעים, במידה מכדעח, על-ידי השינויים במחירי הדירות.
לאור שיקולים אלה יש להציג את השאלה בדבר הסיבות שהביאו להתייקרות כה
גדולה במחירי הדירות בתקופה קצרה יחסית, (התייקרות, שכפי שראינו פגיעה ל-48%).
לוח 13 מראה, כי התייקרות הוצאות הבניה אין בה כדי להסביר את התייקרות מחירי הדירות, שכן מדד הוצאות הבניה עלה בתקופה המקבילה ב-15% בלבד. לפיכך עלינו לחפש את מקור ההתייקרות באותם המרכיבים אשר לא נכללו במדד הוצאות הבניה.
בתקופה שבין סוף שנת 1961 וסוף שנת 1963, לא עלה משקלן היחסי של הוצאות המימון, היות ושיעור הריבית הן בשוק הכספים הרשמי והן בשוק הכספים "השמור" לא השתנה. הוא הדין לגבי הרווח של הקבלן, אשד בדדך-כלל מהווה שיעור קבוע לפדי
ממחיר הדירה, ואף אם נניח, שחלה ברווח זה עליה באחוזים אחדים (לדוגמה, מ-12% ממהיר הדירה ל-15%), הרי אין בכך עדיין תשובה לעובדה של ההתייקרות העצומה שחלה במחירי הדירות.
יש המוענים, כי בניתוח הגורמים שהביאו להתייקרות הדירות אסור להתעלם מהגורם של עליית הסטנדרטים של הבניה. אולם אין לייחס השיבות מופרזת לגורם זה, שכן עליית סטנדרט הדיור היא איטית ונמשכת החל מ-1954, כלומד תוצאותיה צריכות היו לתת את אותותיהם בתקופה מוקדמת בהרבה. כמו כן אין כל הוכחות, כי בין השנים 1961/63 חלה התפתחות מהירה במיוחד בתחום זה. מאידך, יש להביא בחשבון, כי דווקא בשנתיים האחרונות אומיינית היא ההתקדמות הרבה שחלה ברמת המיכון והסטנדריזציה של הבניה בארץ, וכתוצאה מכך עלה פריון העבודה, לאוד העובדה, כי מדד הוצאות הבניה מבוסם על דמה קבועה של פריון העבודה, הרי כל עליה בפריון משפיעה על הנמכת הוצאות הבניה הריאליות.
ובסיכום, אם עלה בשיעור-מה הסטנדרט של הבניה, הדי הוא אוזן ואף יותר מזה, על-ירי עליית פריון העבודה.
מכאן נוכל להסיק, שהתייקרוח הקרקע היא-היא הגורם שבו יש לראות את הסיבה העיקרית להתייקרות התלולה של מחירי הדירות ולהיווצרות הפער הנ״ל בין מדד שירותי הדיור למדד הוצאות הבניה. חישוב גולמי, המבוסם על הנתונים שלעיל מדאה, כי מתוך התייקרות כללית של הדירות בשיעור 48% בין דצמבר 1961 ובין דצמבר 1963 -נבעו רק 15% מעליית הוצאות הבניה, לעומת זאת יש לזקוף כ-30% מההאייקדות על חשבון התייקרות הקרקע ואפשר להניח, כי כ-3% - 2 מהעליה הנ״ל יש לייחס לעליית דווחי הקבלנים.
יצויין, כי דו״חות בנק ישראל לשנים 1961 ו—1962 ציינו בהרגשה אח המשקל הרב שהיה להתייקרות הקרקע לגבי התייקרות הדיור, אם כי הנתונים שהובאו על-ידם התייחסו לתקופה שבין 1959 ויולי 1962, כלומד תקופה שונה במקצת מזו של המחקר, להלן נתוני רו״ח בנק ישדאל לשנת 1963 (עם׳ 228):
בם בהתאם לנתונים אלה נוכחים לדעת, כי קיים פער ניבר בין התייקרות מחירי הדירות והתייקרות הוצאות הבניה. בעוד שהתייקרות הדירות היתה בשיעור 55.8%, הרי התייקרות הוצאות הבניה לא עלתה על 36.5% בתקופה הנסקרת.
אשד לסיבת הפער, מציין דו״ח בנק ישראל לשנת 1961 את הדברים הבאים;
"הסיבה העיקרית להפרש זה היא בעליה המהירה של מחירי הקרקע, ביחוד באיזודים עירוניים, בעקבות גידול הביקוש לדירות... ההיצע הקשוח של הקרקע מחד וההשקעות בקרקע לשם הבטחת ערך הכסף בליווי הביקוש לדירות מאידך, הביאו לידי עליית מחירי הדירות בקצב מהיר יותר מאשר עליית הוצאות הבניה".
משקל הקרקע במחיר הדירה
ההתייקרות הגדולה של מחירי הקרקע, לעיל, הביאה לעליה ניכרת של משקל הקרקע במחיד הדירה. כדי להגיע לחישוב נאות בבעיה זו, עלינו להבחין בין שלושה סוגי בניה:
א.	בניה פרסית
ב.	בניה במסגרת מפעל החסכון לבנין
ג. בניה לצרכי עולים.
לגבי הבניה הפרטית מציין דו״ח בנק ישראל לשנת 1961 כי המשקל ה89וצע של הקרקע במתיד :דירה עלה מ-15% ב-195% ל-30% ב-1961. בתל-אביב היתה ההתייקרות גבוהה יותר. בעוד שבשנת 1958 הגיע מתיר הקדקע לכדי 23% ממחיר הדירה, הרי בשנת 1961 עלה ל-45%־
נתונים מעודכנים יותר,לגבי שנת 1962, פורסמו על-ידי הסתלקה לסטטיסטיקה של המרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים, לפיהם הגיע באמצע שנת 1962 משקל הקרקע במחיר דירה בבניה פרטית ל-36% בממוצע ארצי ובתל-אביב ל-48%.
להלן פירוט הנתונים של המרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים, המתייחסים למקומות יישוב שונים בארץ במארס 1961 וביוני 11962
-	31
נתונים מעודכנים יותר, הפתייזזסים לסוף שנת 1963 וראשית 1964, נתקבלו על. ידינו סחב־’ "רסקו" (העוסקת בין שאר פעולותיה בבניית מגורים פרסית). מנתונים אלה מצטיירת התמונה הבאה.
אפשר להמחיש נתונים אלה בעזרת מיספר דוגמאות: כך, למשל, בצפון תל-אביב (ברח' כ״ט בנובמבר, רח' הלסינקי, ובו'), הגיע מתיר הדר ל-25,000 ל״י בקירוב, בשעה שמחיר הקרקע להדר הוא -.13,000 ל"י , לא כולל ריבית ומסי-קרקע. מסתבר מכאן, כי משקל הקרקע מגיע ל—52% ממחיר חדר, ואם נוסיף את הוצאות המימון ומסי קרקע ובניה, נגיע ל-.15,000 ל"י, כלומר 60% ממחיר החדר. לעומת זאת, במקומות המרוחקים מאזורי הבניה, כגון דרום העיר, אזורים בהם הקרקע זולה יחסית, מגיע מחיר הקרקע ל-3,500 ל"י לחדר, בעוד שמחיר החדר הוא -.12,000 ל"י. מחיר הקרקע מהווה, איפוא, 29% ממחיר חדר.
בסביבה הקרובה לתל-אביב, כגון חולון, מחיר החדר במרכז העיר הוא קרוב ל-16,000 ל"י, בשעה שמחיר הקרקע הוא קרוב ל-6,000 ל”י לחדר, כלומר 37% ממחיר החדר, ובדוגמאות כאלו אפשר להרבות.
כדי להגיע להערכת משקל הקרקע במחיר הדירה בבניה פרטית על—יסוד הנתונים שלעיל, חילקנו את היישובים העירוניים ל-3 קבוצות:
קבוצה א': תל-אביב, שמשקל הקרקע בה הגיע בממוצע ל-48% בסוף 1963ן
קבוצה ב': חיפה, ירושלים והסביבה הקרובה של תל-אביב (חולון, בת-ים, רפת-גן וכד׳), שמשקל הקרקע בהן הגיע בממוצע ל—32% ממחיר הדירה;
קבועה ג׳8 יישובים עירוניים מרוחקים יותר מהערים הראשיות בארץ, כגון באר-שבע, רחובות וכד׳, שבהן אומדים את משקל הקרקע ב20% בממוצע.
אם נשקול נתונים אלה בהתאם למשקלן שליקבוצות היישובים הנ״ל בכלל ההשקעה בבניה הפרסית, נגיע לתוצאות הבאות:
מתברר, איפוא, כי משקל הקרקע בבניה הפרסית הגיע ל-35 אחוז בקירוב בסוף שנת 1963, בממוצע ארצי,
בניה ציבורית שלא לעולים
בבניה הציבורית, במסגרת מפעל החסכון לבנין ובצורות אחרות של שיכון שלא לצרכי עולים, נמוך משקל הקרקע במחיר הדירה במידה ניכרת בהשוואת לזה שבבניה פרטית. לעובדה זו שחי סיבות:
א.	רוב הבניה במסגרת זו מתבצעת על קרקע ציבורית של קק״ל וכו'.
ב.	בזמן האחרון יש אמנם מגמה לבנות גם על קרקע פרסית, אולם חלקה של בניה זו בסה״ב הבניה אינו גדול עדיין ,ומלבי זאת נמצאת קרקע זו במקומות יישוב פרוהקים יחסיח "ממרכזי הערים דבר, שיש לו, כפובן, השפעה על מחיריה.
כדי להגיע לחישובים רלבנטיים בבעיה זו, רוכזו הגמונים המתייחסים למחיר הקרקע מחוך הכרטיסיה של שתי חברות בניה גדולות: חב' שיכון והב, "רסקו". השווינו את הנתונים הנ״ל לגבי משקל הקרקע בשנת 1958/59 ושנת 1962/63 והתוצאות שנתקבלו לגבי בנייתה של חב' "שיכון" היו כדלקמן:
מתוך הלוח הנ״ל נוכל, על בסים השקלול (לפי מיספר הדירות שניבנו בבל יישוב), להגיע להישוב משקל הקרקע במחיר הדירה. מתברר, כי בשנה 1958/59 הגיע משקל הקרקע ב-475 דירות, שניבנו על-ידי הב' "שיכון" במקומות שונים בארץ, ל-4.8% בממוצע ממהיר הדירה, וב-1962/63 הגיע משקל הקרקע, ב-510 דירות, שנבנו באותה השנה, ל-ל-12% בקירוב.
להלן הנתונים המתייחסים לבניה של חב' "רסקו":
הנתונים הכלולים בלוח שלעיל מצביעים על העובדה, כי בשנת 1962/63 היה משקל הקרקע במחיר הדירות, שניבנו באמצעות חב' "רסקו”, נמוך יותר(היינו, בממוצע 7.5%) מאשר משקל הקרקע כפי שהוא נתקבל לאחר השקלול המתאים, מתוך הנתונים של חב' ה"שיכון". עובדה זו מוסברת בכך, שהמקומות אליהם מתייחסים נתוני חב׳ "רסקו" אינם נמצאים במרכזי הבניה, כגון ת״א, חיפה, בת-ים חולון, גבעתיים וכו', אלא בנקודות יישוב הנמצאות בתחילת תהליך התפתחותן הכלכלית (כגון רפת-השרון, קרית-אונו ועוד). לפיכך נמוכים בהם, יחסית, גם מחירי הקרקע בהשוואה לאלה שבאזורים מרכזיים יותר.
לעומת זאת, מצביעים נתוני חב' "רסקו" המתייחסים לבניה, שבוצעה בשנת 1958/59, על פשקל קרקע (4.6%) השווה כפעם בדיוק לממוצע הארצי שנתקבל מתוך הנתונים המתייחסים לאותה התקופה פחב' ה״שיכון". דבר זה מסתבר אם ניקח בחשבון, שנתוני שתי החברות הנ״ל לגבי 1958/59 מתייחסים למרכזים עירוניים גדולים ומפותחים.
אפשר לסכם פרק זה ולומד, כי פשקל הקרקע במחיר הדירות שניבנו בפסגרת מפעל החסכון לבנין עלה מ-4%-5% בשנים 1958/59 ל-11%-12% בשנים 1962/63.
אלא שכאן יש לבצע תיקון מסויים. בשיכונים המוקמים על אדמה צבורית, חייב המשתכן בנוסף לתשלום החד-פעמי עבור הקרקע הכלול במחיר הדירה, גם בדפי חבירה קטנים יחסית. חישוב מתוקן המביא בחשבון גורם זה ואשר נעשה לפי שיטת היוון דמי החכירה השנתיים על בסים של רבית בשיעור 4% (שהוא השיעור המקובל בקביעת דמי חכירה באדמות הקק"ל), מראה כי משקל הקרקע במחיר דירות שנבנו במסגרת מפעל החסכון לבנין עלה פ-6% בקרוב בשנת 1958/9 ל-13% בשנת 1962/63.
שיכון לעולים
החישובים המתייחסים למשקל הקרקע במחיר הדירות שניבנו לצרכי עולים מתבססים על אותה שיטה, שנקטנו בה לגבי הבניה לצרכי מפעל החסכון לבנין.
הלוח הבא פביא את הנתונים לגבי חב׳ "שיכון":
מתוך הנתונים שלעיל מתברר לאחר שיקלול כי משקל מקרקע במחירי חדירות שניבנו לצרכי שיכון עולים היה בשנת 1958/59 3.9%, ובשנת 1962/63 הגיע ל-8.1%. אולם עלינו לציין, כי ייתכן, שהמשקל הגבוה יחסית של הקרקע1בשנת 1962/63 הושמע מהריבוי היחסי של מבניה באומה שנה בחולון, שמחיר הקרקע בה הוא גבות. שקלול על בסים של יחם נכון יומר בין הבניה בחולון והבניה ביתר מקומות היישוב מאמשר לאמוד את משקל הקרקע ב-7%-6% במחיר הדירה.
אלא שגם וכאן, כדוגמת התיקון שנעשה לגב? ממעל החסכון לבנין, יש לערוך חישוב מתוקן המביא בחשבון את הערך המלא של מהיר הקרקע למשתכן הכולל היוון של דמי החכירה. לפי חישוב מתוקן זה עלה משקל הקרקע במחיר הדירה בשיכוני עולים ם-6%-5% בשנת 1958/9 ל9% בקירוב ב-1962/63.
עתה נעמוד על הנתונים המקבילים שנתקבלו סחב' "רסקו":
על יסוד נתוני חב' "רסקו" נוכל לחשב את המשקל הממוצע של הקרקע, באמצעות השקלול המתאים, והמסקנה המתקבלת היא, שב-1958/59 הגיע ל-9.5% וב-1962/63
ל-12.5%. לכאורה, אין נתונים אלה הולמים את המימצאים שנתקבלו מחב' "שיכון". אולם יש לזכור, כי נתוני חב' "רסקו” כוללים את הוצאות פיתוח מלא או חלקי, כפי שצויין בלוח הנ״ל, בעוד שנתוני חב' "שיכון" מתייחסים למחיר הקרקע הבלחי מפותחת בלבד. להבדל זה לא היתה משמעות רבה ביחס לבניה שבוצעה במסגרת מפעל החסכון לבנין, היות ושטחי הקרקע המיועדים לסוג בניה זה הם לרוב מפותחים מלכתחילה. אך אין דברים אלה אמורים לגבי שיכון לעולים, שבו הקרקע לרוב אינה מפותחת. אם ננכה ממשקל הקרקע, כפי שהוא נכלל על-ידי חב' "רסקו", 5-6% ע״ח פיתוח מלא או חלקי (לפי היחס המקובל שנמסר ע״י חברה זו) הרי יתקבל, שהנתונים של שתי החברות זהים פחות או יותר.
משקל משוקלל של הקרקע
על יסוד האמור לעיל, נוכל לחשב בעזרת שקלול, את משקל הקרקע בכלל הבניה, ולשם כך נחשב תחילה את חלוקת ההשקעות בדיור, כולל הקרקע, לפי הסקטורים, בשנת 1963:
מתוך הנתונים הכלולים בלוח, נוכל לחשב את המשקל הממוצע של הקרקע במחיר דירה בישראל, בעזרת השקלול, כדלקמן:
המשקל הממוצע של הקרקע במחיר הדירות בישראל: 27.0
הערה: בחישוב האחוז המשוקלל של הקרקע המובא בטבלה יש להביא בחשבון שהבניה הפרטית מתנהלה ברובה המכריע במרכזים עירוניים על קרקע מפותחת,בעוד שהבניה הציבורית מתנהלת כרגיל מחוץ למרכזי הערים על קרקע שאינה מפותחת. אך לעובדה זו אין משמעות ניכרת היות והמשתכן בסביבה מפותחת נושא כמעט במלא הוצאות הפיתוח בצורת מסים ואגרות שהוא משלם לרשות המקומית על חשבון סלילת כבישים, מדרכות, ביוב, חיבורי חשמל, מים, סדור מקומות חנייה ועוד.
כן יש לציין כי בעוד שבבניה הציבורית מחיר הקרקע אינו כולל כל הוצאות הפיתוח הרי בבניה הפרטית מהיר הקרקע בסבלה שלעיל כולל הוצאות יישור השטח. אולם הוצאות אלו הן זעופות מאד ואינן עולות על 0.5% - 0.3% ממחיר דירה.
מתוך החישובים שנכללו בלוחות הנ״ל מתברר, כי משקל הקרקע התקרב בשנת 1963 ליותר מרבע של מחיר דירה, כלומר 27.0%. אין ספק, כי זהו שעור גבוה מאד בהשוואה לארצות אחרות. כך, למשל, בדנמרק, לפי דו״ח שהוגש לאו״ם, הגיע משקלה של הקרקע
בבניינים מרובי-דירות ל-4% ממחיר הדירה, בשנת 1962/63, בכל האזורים שמחוץ לאיזור הבירה, ואילו באיזור קופנהאגן, הגיע אותו השיעור ל—10%. בבתים חד-משפחתיים היה משקל הקרקע גבוה אמנם יותר והביע ל-10%-12% באזורים שמחוץ לעיר הבירה ול-23%-30% באיזור קופנהאגן.
חישוב מקביל לגבי שנת 1958, יאפשר לנו לבחון את עליית משקל הקרקע במחיר הדירה ב-5 השנים האתרונות. תחילה נעמוד על חלוקת ההשקעות בקרקע לפי הסקטורים השונים:
מתברר, כי בשנת 1958/59 היה משקל הקרקע במחיר הדירה בארץ סביר למדי, בהתתשב בתנאים המיוחדים של משקנו הלאומי, כגון ממדיה המצומצמים של הארץ, לחץ שנוצר בגלל העליה וההתיישבות וכד,. אולם העליה התלולה שחלה בתקופה של 5 השנים 1963-1958, ואשר העלתה את משקל הקרקע פי שניים וחצי (מ—10.2%-ל—27%)k יצרה יחסים בלתי מקובלים ובלתי כלכליים בתחום מחירי הקרקעות לדיור בישראל.
פרק ד
מחירי הקרקע שלא לצרכי מגורים
לאחר בדיקת משקל הקרקע במחירי הדירות רצוי לבחון לצורך השלמת התמונה על על היחסים בתחום מחירי הקרקע בישראל, גם את מחירי הקרקע שלא לצרכי מגורים ואת משקלם בכלל ההשקעות בענפי המשק השונים: תעשיה; מסחר ושרותים; תחבורה; חקלאות וכו', לשם כך יש לבדוק שני נתונים:
א.	משקל הקרקע בכלל ההשקעות במיבנים בענפי המשק השונים, כלומר - עלינו לחשב את האחוז שמהווה הקרקע מערך ההשקעה בבנייני התעשיה, מוסדות ציבור, מסתר ושרותים וכו׳;
ב.	משקל הקרקע בכלל ההון המושקע באותם הענפים, כלומר הכוונה היא לחשב את האחוז שמהווה הקרקע מכלל ההשקעות במשק, כולל מבנים, ציוד ומכונות, מלאי סחורות מוכנות, חומרי גלם וכו,.
התעשיה
הענף הראשון שיש ברצוננו לבדוק - היא התעשיה. כבסים עיקרי (בצד מקורות אחרים) לחישובים בתחום זה, שימשו נתונים על מחירי הקרקע התעשייתית שהוכנו לצרכי מחקר זה, מתוך התיקיה של אגף שומת המקרקעין שבמשרד המשפטים.
התמונה המתקבלת מנתונים אלה היא:
על יסוד הנתונים שלעיל, אפשר לחשב את ההשפעה הנודעת למחירי הקרקע לגבי מחיר המיבנים וההשקעות בתעשיה־ כנקודת-מוצא לחישובים אלה נשתמש בעובדה, שמפעל תעשייתי זקוק בממוצע לשמח מיבנים בשיעור 30-40 ממ״ר בערך לכל עובד־ עדות לכך אפשר למצוא מתונים הבאים לגבי שפח המיבנים במפעלי תעשיה ומלאכה שקיבלו הלוואות ממשרד המסחר והתעשיה ב-10 עדים בארץ.
המסקנה המתקבלת מנתוני הטבלה היא, כי בממוצע נע השטח למועסק במפעלי תעשיה בקירוב ל-30 ממ״ר. אלא שבעדים שבהן גדול במיוחד חלקם של פפעלים גדולים ותעשיות כבדות (כמו באר—שבע ועכו) הממוצע הוא גבוה יותר ופגיע ל-40 ממ״ר ואף לפעלה מזה ואילו בערים, שבהן מרובים במיוחד מפעלי התעשיה הזעירה ותעשיות קלות — הממוצע הוא נמוך פ-30 ממ״ר (כגון בירושלים וכו').
אם נבחר עתה, לדוגמא, מפעל, המעסיק 100 עובדים, הרי שהוא ייזקק בממוצע לשטח מיבנים של 3,000-4,000 ממ״ר. כיוון שאחוזי הבניה המותרים לפי החוק באזורי התעשיה, הם לרוב בין רבע לשליש של השטח, הדי שלמפעל תעשייתי כזה דרוש
שטח קרקע כולל של כ-10 דונם. בתל-אביב, המחיר של דונם קרקע תעשייתית, כפי שנוכחנו לדעת מהטבלה הקודמת, נע בין 75,000-150,000 ל״י, ואפשר לאמוד אח המחיר הממוצע ב-105,000 ל״י. מכאן, שמפעל תעשייתי המעסיק 100 עובדים והנמצא בתל-אביב, זקוק להשקעה ממוצעת עבור קרקע סכום של 1,050 אלף ל״י.
עתה יש להביא בחשבון, שההשקעה הכוללת במפעל תעשייתי, מחוץ לקרקע (כלומר ההשקעה במיבנים, ציוד ומלאי) הגיעה ב-1963 ל-19,300 ל"י למועסק (ראה דו״ח בנק ישראל לאותה השנה). לפיכך יוצא, שההשקעה הכוללת, במפעל הנדון פרט לקרקע, מגיעה בתל-אביב ל-1,930 אלף ל״י. ואם נצרף את ההשקעה בקרקע, נגיע להשקעה כוללת של 2,980 אלף ל״י. משקלה של הקרקע בכלל ההשקעה במפעל תעשייתי בתל-אביב מגיע, איפוא, ל-38%.
בצורה דומה, אפשר לחשב, כי ברמת-גן משקל הקרקע מגיע לכדי 30% מכלל ההשקעה במפעל תעשייתי, בירושלים. בחולון ובבני-ברק לכדי 11%, ובאזורי פיתוח מובהקים, כגון באר-שבע, אשקלון וכו' - לא יותר מכדי 3%-6%.
אם נשקלל נתונים אלה תוך התחשבות בהתחלקותה של התעשיה הישראלית בין היישובים השונים, נגיע למסקנה, שאת חלקה של הקרקע בכלל ההון המושקע בתעשיה הישראלית, אפשר לאמוד בשנת 1963 בקרוב ל-17.5%.
על יסוד אומדנים של א.ל. געתון לגבי משקל המיבנים בסך-הכל ההשקעות בתעשיה, אפשר גם לחשב את משקל הקרקע בסה״כ ההשקעות במיבנים, הכוללות את שטח הקרקע הצפוד אליהם. לפי אומדנים אלה, המתייחסים ל-1960 וכן בהתחשב במיבנה ההשקעות בשנים 1961-63, אפשר להעריך אח ההשקעה במיבנים (בלי קרקע) למועסק בתעשיה ב—4,300 ל״י ב-1963. אם נשתמש בשיטת החישוב שהוסברה לעיל יתבדר, כי ההשקעה במיבני התעשיה, הכוללת את ההשקעה בקרקע הצמודה אליהם, מגיעה ל-8,200 ל״י למועסק, ואילו משקל הקרקע בהשקעה זו הוא קרוב ל—48%.
העובדה, שההשקעה בקרקע אינה נופלת בהרבה מההשקעה במיבני התעשיה אינה צריכה להפתיע אותנו. הסיבה נעוצה בכך, שמצד אחד משקל המיבנים בהשקעות תעשייתיות אינו גדול ואינו עולה כרגיל על 1/4 - 5/י מכלל ההשקעות שמחוץ לקרקע. לעומת זאת, דרושים לתעשיה שטחי קרקע מרובים, אם משום שבנייני תעשיה גדולים יותר הם בדרך-בלל בני קופה אחת ואם משום שבאזורי תעשיה מחייבים אחוזי בניה גבוהים. נוסף לגורמים אלה, משפיעות גם סיבות נוטפות, כגון הצורך בקרקע לשם אחסנת הפלאי של חומרי גלם ומוצרים מוגמרים וכד'.
בנספח למחקר זה נעשה נסיון, גלמי אמנם, לשבץ את גורם הקרקע במערכת מלאי ההון המושקע בתעשיה.
מהנתונים שהובאו לעיל נובע גם, כי עליית מחירי הקרקע התעשייתית בישראל גדלה בתקופה 1963 - 1958 פי 4 עד 8 ויותר, ובממוצע אפשר לאומדה - פי 6. אם נערוך חישוב מקביל לגבי שנת 1958 לזה שערכנו לגבי 1963 נמצא, כי באותה שנה מגיע חלקה של הקרקע בהון המושקע בתעשיה ל-7%. המסקנה היא, איפוא, שהתייקרות הקרקע התעשייתית בתקופה 1963 - 1958 הביאה לייקור ההשקעות התעשייתיות במשק הישראלי בלא פחות מ-10%.
מסחר ושרותים עסקיים ואישיים
מחירי הקרקע המשמשת לצרכי מסחר ושרותים עסקיים ואישיים (בידור, הארחה וכו') הם גבוהים יחסית, כיוון שעסקים אלה מתרכזים, בדרך-כלל, במרכזי הערים. לשם הערכת המחיר הממוצע של קרקע, שנועדה לשימושים אלה, נקטנו בשיטת שיקלול, המבוססת על משקלם של המחוזות השונים בכוח-האדם המועסק במסחר ובשרותים עסקיים ואישיים. כדי לאמוד את מחיר הקרקע בכל מחוז, השתמשנו בעיקר בנתוני ועדות השומה של העיריות משונות. בתל-אביב למשל, אפשר להעריך מחיר דונם קרקע שבשימושים הנ"ל ב-350,OOO ל״י ב-1963, לפי אומדן זהיר. במרכז העסקים הראשי של העיר, כלומר בסביבות הרחובות אלנבי ודרך יפו-ת"א, נע מחיר הקרקע עד למקסימום של 800,000 ל"י עד ל-1,200,000 ל"י לדונם. בסביבות רחוב דיזנגוף, פרישמן, בן-יהודה - עד ל-0,000׳ 8 ל״י - 350,000 ל״י, ואילו. מהצד השני, ביפו ובאזורים הדרומיים של העיד, שגם בהם מר לפדי העסקים, היו מחירי הקרקע נמוכים יותר והגיעו בשנת 1963 עד למקסימום ל 200,000 — 100,000 ל"י לדונם. בצודה דומה אפשר להעריך את מחירי הקרקע בשימושים האמורים במחוז ירושלים ב-150,000 ל"י בממוצע לדונם. ברחוב המלך ג׳ורג׳ למשל, המחיר הוא 233.5 אלף ל״י לדונם בממוצע, במחנה יהודה - 150 אלף ל״י בממוצע לדונם, יש מקומות, כגון רחוב יפו, שהמחיר הוא למעלה מ-700 אלף ל״י לדונם. אך מאידך, במקומות מרכזיים פחות בירושלים וכן במחוז נמוכים המחירים יותר. חישובים דומים, אפשר לערוך גם לגבי יישובים עירוניים אחדים בארץ. והתמונה המתקבלת היא:
מתברר, כי המחיר הממוצע של קרקע המיועדת למסחר ושירותים בארץ מגיע ל-178,400 ל"י לדונם. עתה יש להביא בחשבון, בי המכסה הממוצעת של שפת המיבנים למועסק במסחר ושירותים בישראל, מגיע ל-16 ממ״ר. לגבי המסתר והשירותים אפשר להניח, כי המיבנים תופסים 30% בממוצע משטח הקרקע, וכי המיספר הפפוצע של קומות הוא שתי קומות. אם נצא מהנחות אלו וננקום בשיטת החישוב שהשתמשנו בה לגבי התעשיה נמצא,כי מפעל המעסיק 10 עובדים בענף המסחר והשירותים, זקוק לרבע דונם קרקע בממוצע. ההשקעה בקרקע במפעל כזה פגיעה, איפוא, ל-44,500 ל"י, כלומר 4,450 ל״י למועסק.
עתה יש להביא בחשבון, כי ההשקעה הממוצעת למועסק בענפי המסחר והשירותים היא 10,500 ל"י (לא כולל קרקע), כפי שמתקבל מנתוני דו״חות בנק ישראל. למפעל של 10 עובדים דרושה, איפוא, השקעה של 105,000 ל"י, לקרקע ו-150 אלף ל״י בקירוב, כולל הקרקע; ההשקעה בקרקע מתקרבת, איפוא, ל-% 30 מכלל ההשקעה.
ושוב, אם נשתמש באומדנים של א.ל. געתון לגבי משקל המיבנים בהשקעות ההון בישראל יתבדר, כי משקל הקרקע בםה״כ ערך המיבנים, כולל הקרקע הצמודה אליהם מתקרב ל-38% (ראה נספח ב' המצורף למתקר).
חקלאות
בשנים שלאחד קום המדינה חלה התייקרות גדולה גם בקרקע החקלאית. חישוב שנערך על-ידי אגף שומת המקרקעין של משרד המשפטים לגבי הקרקעות החקלאיות הפרסיות באיזור מרותק יותר מהעדים הגדולות, המקיף את גדרה, יבנה, אשקלון, מסמיה, אשדוד ויישובים אחדים דרומית מצומת בילו, - הצביע על העליה הבאה של המחירים לדונם קדקע:
גם נתונים אלה פראים, כי בתקופה שקדמה לשנת 1958, היתה עליית מחירי הקרקע איטית, יחסית, ולמעשה פיגרה לעומת ההתייקרות הכללית במשק. לעומת זאת, למן 1958 מתחילה עליה מהירה של מתירי הקרקע שקפצו בקרוב לפי ארבע בשנים 1958-1963. ונתונים לגבי אפצע שנת 1964 פראים על התייקרות גדולה נוספת.
פרשה לכשעצמה הוא מחיר קרקעות של מטעי-הדר. דונם פרדס המניב פרי עולה בשוק הפרטי - 6,500 ל״י בקירוב באזורי מטעים מובהקים, כגון רחובות, רעננה, כפר-סבא וכד'. אלא שממחיר זה יש לנכות את עדן הנטיעות, רשת ההשקיה, הכשרת הקרקע ושימורה. אם נשתמש בנתונים המובאים במחקרו של ם. ברונו על הנושא: "קשרי גומלין, שימוש במקורות וחמודות בפיתוח המשק הישראלי" (הוצאת מחלקת הפתקר של בנק ישראל, 1962), בהתחשב עם עליית המחירים שחלה בינתיים, יש לאמוד את ההשקעות בנטיעות, ברשת ההשקיה וכו' ב-900-1-1,000 ל״י לדונם, כל ופר ערך דונם קרקע מסוג זה הוא 5,500 ל״י־ דונם פרדס צעיר עולה, לעומת זאת, 3,000-4,000 ל״י ובניכוי הנטיעות וכו' - יתקרב מחירו ל-2,500-3,000 ל״י.
בעיה מסובכת יותר הוא מחיר הקרקע הציבורית, שנמסדת אך ורק בחכירה ונוסף לכך אין חלים עליה מחירי השוק. אין אמנם לדבר כאן על מחיר ממשי של הקרקע, אולם אפשר לייחד את הדיבור על מחיר זקוף. חישוב, המבוסם על היקף דמי-החכירה ששולמו בשנת 1963 מראה, כי הם פגיעים ל-2% מההכנסה נטו של בעל הפשק (או ל—0.75% מערך הייצור ברומו), כלומר - -.3 ל״י לדונם. כיוון שלפי חוזה החכירה עם הקק״ל, על דפי החכירה להוות שני אחוז לשנה פערך הקרקע, הרי פכאן אפשר לאפוד אה הערך הזקוף של הקרקע ב-.150 ל״י לדונם.
על יסוד הנתונים שלעיל, נחשב את משקל הקרקע בכלל השקעות ההון בשלושה טיפוסי משקים: משק מעורב פרטי; משק מעורב על אדמה ציבורית ופשק מטעים.
לגבי משק מעורב על אדמה פרטית, אפשר להעריך את ההשקעה מחוץ לקרקע, ב-50 אלף ל״י ליחידת משק, ששמחה הוא 45 דונם בממוצע. אם נוסיף את ההשקעה בקרקע, שהסתכמה ב-45 אלף ל"י (לפי 1,000 ל״י לדונם) נראה, כי ערך ההשקעה הכוללת הוא כ-95 אלף ל״י, ואילו משקל הקרקע בכלל ההשקעה הוא כ-47%.
שונה המצב לגבי המשק המעורב על אדמה ציבורית. ההשקעה למשק מסוג זה היא בערך 40 אלף ל״י ליחידת משק פרט לערך הקרקע, ואילו עדך הקרקע מסתכם ב-6,750 ל" (לפי 150 ל״י לדונם)־ יוצא איפוא, כי ערך ההשקעה הכוללת במשק מעורב הנפצא על קרקע ציבורית מגיע ל-46,750 ל״י ופשקל הקרקע בהשקעה זו הוא כ-14.5%.
חישוב פקביל לגבי דונם קרקע של מטעי-הדד מצביע על היחסים הבאים: ההשקעה בדונם קרקע פרטית מסוג זה היא כ-4,000 ל״י (על בסיס ממוצע של מחירי קרקע בפרדסים ותיקים וצעירים) לדונם. לעומת זאת, ההשקעות פרט לקרקע - נסיעות, רשת
השקיה, מכונות וציוד, מיבנים וכו' מסתכמות ב—1,100 ל״י לדונם בקירוב. יוצא, איפוא, כי ערך ההשקעה הכוללת בדונם מטעים מגיע ל—5,100 ל״י בשנת 1963, כלומר משקל הקרקע בהשקעה זו הוא כ-78%. הסיבה לשיעור גבוה זה של הקרקע בעדך ההשקעות בפרדס נעוצה בהיקף המוגבל של קרקעות הבאות בחשבון לגידול ההדרים מזה וברווחיות הגבוהה יחסית של ההשקעות בענף זה מאידך.
לפי חישוב המסכם את הנתונים שלעיל, על בסיס שקלול, אפשר להסיק, כי משקל הקרקע בכלל ההשקעות בחקלאות (כולל קרקע) בישראל הוא כ-45%.
קשה, לעומת זאת, להגיע לאומדנים לגבי משקל הקרקע בכלל המיבנים כחקלאות. הסיבה לכך היא במשמעות המיוחדת שיש לגורם הקרקע בחקלאות: בעוד שבענפים אחרים צמודה הקרקע למיבנים וחשיבותה בכך, שעליה מוקפים מיבנים, המשמשים לפעילות כלכלית או למגורים, הדי בחקלאות קרקע היא גורם ייצור מכריע.
ענפים אחרים
בחישובים שהובאו לעיל, לא נכללו עדיין כמה ענפים כגון שירותים ציבוריים, תחבורה, חשמל וכו'. חלקם של ענפים אלה בפלאי ההון שלא-לפגורים פגיע לשליש. המשותף לכל אותם הענפים הוא, ששטחי הקרקע התפוסים על-ידם קטנים, יחסית, הן בהשוואה להשקעה והן בהשוואה ליתד הענפים שדובר עליהם לעיל. נוסף לכך מאותרים מפעליהם ברוב המכריע של המקדים על אדמה ציבורית זולה.
סיכום
על יסוד הנתונים שלעיל ובהתחשב במשקלם של הענפים השוגים בכלל מלאי ההון במשק הישראלי, אפשר להגיע לחישוב הבא של משקל הקרקע בערך ההשקעות בארץ:
אנו מגיעים, איפוא, למסקנה (ראה מישובים מפורטים יותר בנספח ב' של מחקר זה) כי הקרקע מהווה למעלה מ-21% מכלל ההון המושקע במשק ישראלי שמחוץ למגוריס.
הישוב דומה אפשר לערוך גם לגבי הלקה של הקרקע בכלל המיבנים (כולל קרקע הצמודה אליהם) שלא למגורים בארץ. בחישוב זה איננו לוקחים בחשבון את הקרקע החקלאית וזאת מפני שדובה ככולה איננה צמודה למיבנים אלא מהווה גורם ייעוד בפני עצמו. בתמונה המתקבלת היא:
המסקנה היא, כי משקל הקרקע במיבנים שלא למגורים (פרם לחקלאות) מגיע ל-26.2% מכלל ערך המיבנים הכולל את ערך הקרקע העמודה אליהם. ומתברר, כי משקל הקרקע בבניה שלא למגורים הזדהה, למעשה, בשנת 1963 עם משקלה בבניה למגורים, אשר הגיעה, כפי שראינו בפרק הקודם ל-3%.26. לעובדה, שמשקלה של הקרקע, בכלל ההשקעות במשק, עלה לאחוז כה גבוה נודעה השפעה בולמת על הוצאות הייצור במשק הישראלי ועל כך ידובר ביתר פירוט בפרק הבא, הדן בתוצאות הכלכליות של התיקרות הקרקע בישראל.
פרק ה
התפתחות מחירי הקרקע והשפעתה על הוצאות המחיה והוצאות הייצור
עד כה עמדנו על משקל הקרקע בשרותי הדיור ומחירי המיבנים. עתה נשתדל לבדוק את השפעת השינויים במחירי הקרקע על מערכת המחירים במשק הלאומי: הוצאות המחיה, מזה והוצאות היצור מזה.
ההשפעה על הוצאות המחיה
כדי לחשב את השפעת מחירי הקרקע על הוצאות המחיה; נביא בחשבון קודם-כל, את אלמנט הקרקע, הכלול בשרותי הדיור. דבר זה אפשר לעשות בשתי דרכים:
א.	על יסוד הנתונים של מדד המהירים לצרכן,
ב.	על יסוד הנתונים של הצריכה הפרסית המקומית בישראל.
אשר לדרך הראשונה מתברר, כי בחקופה שבין סוף 1958 וסוף 1963 חלה ההתפתחות הבאה:
מתברר, איפוא, כי משקל הקרקע במדד המחירים לצדכן עלה פי 3 ומעלה ב-5 השנים האחרונות - מ-1.25% ב-1958 ל-4.05% ב-1963. כלומד התייקרות הקרקע היתה גורס נכבד למדי בייקור השכר הנקוב בישראל, ואם נשתמש בנתונים על גובה תשלומי השכר בישראל המובאים בסטטיסטיקה הרשמית מתבדר, כי התייקרות הקרקע הביאה להגדלה תשלומי השכר הנקוב בארץ ב—104 מיליון ל"י בשנים 1963-1958.
המקור השני לחישוב משקל הקרקע בהוצאות המחיה הם, כאמור, הנתונים על הצריכה הפרסית. החישוב בנדון מובא בלות שלהלן:
מתברר, כי בשתי הדרכים שנקטנו בהן, הן חדרך של מדד המחירים לצרכן וכן זו של הצריכה הפרטית, נתקבלו תוצאות זהות כמעט.
בבואנו לבדוק את השפעת מחירי הקרקע על הוצאות המחיה, יש להביא בחשבון, כי נוסף על ההשפעה הישירה המתבטאת בייקור שרותי הדיור (השפעה אשד את ממדיה חישבנו לעיל), קיימת גם השפעה עקיפה, המדובר הוא בכך, שהתייקרות הקרקע מייקרת לא רק את המיבנים במגורים, אלא גם את ההשקעות והמיבנים שלא למגורים; וכתוצאה מכך, היא מייקרת את הוצאות הייצור, דבר, המביא להתייקרות המצרכים, וממילא גם להתייקרות תוצאות המחיה. זאת נוכל לדאות שעה שנדון בבעיית ההשפעה של התייקרות הקרקע על הוצאות הייצור.
הנתונים שהובאו עד כה מתייחסים למשקל הקרקע בסה״כ הוצאות המחיה של העובדים השכירים (מדד המתירים לצרכן) ושל כלל המשפחות (נתוני הצריבה הפרטית), אולם נתונים אלה אינם מבדילים בין שכבות האוכלוסיה השונות. כדי להגיע להבנה יסודית יותר של בעיית הקרקע, רצוי לנתח את הנתונים הנוגעים לקבוצות הכנסה שונות באוכלוסיה (אגב יש לציין, כי שיטה זו של ניתוח לפי קבוצות הכנסה מקובלת בארצות אחדות, בין היתר בארה״ב, בכל המחקרים הכלכליים העוסקים בבעיות הוצאות לדיור, לבניה, לקרקע וכו').
כדי לחשב אה ההכנסה הפנויה של האוכלוסיה ואת משקל הדיור והקרקע בה, התבססנו על חישוב, המסמך על מחקרו של מ. זנדבדג בדבר חלוקת ההכנסות בישראל, ועל הנתונים בדבר גובה ההכנסה ב-1962 שפורסם ו בדו״ח בנק ישראל לאותה השנה. לשם קבלת פסקנות רלבנטיות יותר בנושא הנדון, נכינו מההכנסה הפנויה השנתית של המשפחה את ההונאה המינימלית למזון שהוערכה ב-1,560 ל״י לשנה (הערכה זו מתבססת על ההוצאה למזון של המשפחות העניות ביותר שהכנסתן החודשית פגיעה עד -.200 ל״י לחודש ב-1959/60, כפי שהיא מופיעה בסקר הוצאות המשפחה ותוך התחשבות בהתייקרות המזון שחלה בינתיים). את הוצאות הדיור של משפחה חישבנו לפי הרפה שהגיעו אליה לאחרונה, כלומר 15% מהוצאוח המחיה. התמונה שנתקבלה מחישובים אלה היא כדלקמן:
נתונים אלה פראים, כי במצב הנוכחי, האוכלוסיה, הכלולה בעשרון השני, מוציאה לדיור 37% מההכנסה הפנויה הנשארת לאחד ניכוי ההוצאה המינימלית למזון. בעשדון השלישי הנתון הפקביל הוא 26%; בעשרון הרביעי - 21%; בחפישי - 20% ובשישי - 19%. אם נניח, כי הגבול העליון שאליו יכולות לחגיע ההוצאות לדיור הוא 20% מההכנסה הפנויה הנשארת לאחד ניכוי ההוצאה המינימלית לפזון הדי יתברר, כי 50% פהאוכלוסיח פשלפים כבר כיום, לפעלה פשעוד פקסיפלי זה. דבר זה פוגע, ללא ספק, באפשרותה של
אוכלוסיה זו לקיים רמת-חיים הוגנת. אילו לעומת זאת, הורדו הוצאות הדיור ל—12%, כלומד לרמה שהיתה קיימה לפני ההתייקרות הגדולה האחרונה במחירי הקרקע, הרי במקרה זה 20% בלבד מהאוכלומיה (כלומר שני העשרונים התחתונים ביותר), חיו עולים על מקסימום זח. מסתבר איפוא, שההתייקרות האחרונה של הקרקע שהביאה לעליה ניכרה במשקלו של סעיף הדיור בהונאות המחיר, גרמה לכך, ש-50% מהאוכלוסיה נושאים עתה בהוצאות לדיור מעל למקסימום סביר, בעוד שלפני התייקרות זו נשאו בשיעור מקסימלי זה 20% בלבד. מכאן החשיבות הנודעת, מבחינה חברתית-כלכליח לבלימת התייקרות הקרקע.
ההשפעה על הודאות הייצור
את השפעת התייקרות הקרקע על הוצאות הייצור אפשר למדוד בעזרת שני מרכיבים: השפעתה על חשכר מזה והשפעתה על התשואה להון מזה. שעה שמנתחים בעיה זו מהאספקט של התוצר הלאומי הגלמי אין לשכוח אמנם, כי הוא מורכב גם משני סעיפים נוספים: הבלאי ומסים עקיפים, אולם מרכיבים אחרונים אלה אינם מושפעים מהתייקרות הקרקע.
אשר לשכר, הרי הוא הגיע (לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה) ל-3.700 מיליון ל"י בשנת 1963. לאור העובדה, כי משקל הקרקע בהוצאות המחיה מגיע, לפי החישובים הקודמים, ל-% ־4.05, נוכל להסיק, כי משקל ההוצאות לקרקע בכלל תשלומי השכר בארץ הגיע ל—150 מיליון ל״י. אם נשתמש בנתוני התקציב הלאומי לשנת הכספים 1964/65 (שהוכן על-ידי משרד האוצר, רשות התכנון הכלכלי ובנק ישראל), נוכל לאמוד את -התוצאות לקרקע לגבי 1964 170-3 מיליון ל"י, מתוך סה״כ תשלומי השכר במשק. אין ספק, כי סכומים ניכרים אלה מהווים נפל כבד על המשק.
יש לחזור ולציין גס את העובדה שעליה כבר הצבענו לעיל: עליית משקל הקרקע בהוצאות המחיה בתקופה שבין 1958 ו-1963 (מ-1.25% - 4.05%), הביאה לייקור השכר הכולל במשק הישראלי 104-3 מיליון ל״י. פניתוח זה ברור, איפוא, כי הקרקע היא גודם נכבד בהעלאת הוצאות הייצור במשק.
בעיה שניה היא, כאמור, השפעת התייקרות הקרקע על התשואה להון.
יש להביא בחשבון, שכל מפעל בלבלי - מפעל תעשיה או תחבורה, מפעלי שרותים, משק חקלאי וכו׳ - זקוק לקרקע. ולכן התייקרות הקרקע מביאה לייקור השקעות ההון וממילא גם לעליית התשואה להון.
חישוב מפורט לגבי משקל הקרקע במחירי השקעות שלא למגודים וכן במחירי מבנים שלא למגורים הובא בפרק הקודם (פרק ד׳). על יסוד הישוב זה מצטיירת התפוגה הבאה:
מתוך הלוח הנ״ל מתברר, כי ערך הקרקע בסה״כ ההשקעה בקרקע מנוצלת שלא-למגורים, במחירים שוטפים של שנת 1963, מגיע ל-4,12 מיליארד ל״י. אם נזקוף על חשבון התשואה על ההון המושקע בקרקע את השעור של 6.5% (כפי שמקובל לגבי השקעות מסוג זה) יתברר, כי התשואה על ההון המושקע בקרקע שלא-למגורים פגיעה ל-268 מיליון ל״י בשנת 1963. ואם נוסיף את משקל הקרקע בתשלומי השכר שהגיע, למי החישובים הקודמים, ל-150 מיליון ל״י, הרי ניווכח, כי חלקו של אלמנט הקרקע בכלל התואר הלאומי הגלמי מסתכם ב-418 מיליון ל״י לשנה, לפי אומדן זהיר.
התוצר הלאומי הגלמי היה, בשנת 1963, 7,323 מיליון ל"י , לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטסטיקה, כלומר משקל הקרקע בתוצר הלאומי הגלמי הגיע ל-5.7% בשנת 1963> אחוז זה משקף למעשה את משקל הקרקע בכלל הוצאות הייצור במשק.
על יסוד העובדות שהובאו לעיל, אפשר לאפוד את משקל הקרקע בסה״כ הוצאות הייצור ב-1.7% בשנת 1958/59, ואילו בשנת 1963 משקל הקרקע היה כבר, כאמור, 5.7%.המסקנה היא איפוא, כי ההתייקרות של הקרקע ב-5 השנים האחרונות הביאה לעליית הוצאות הייצור במשק ב-4%, ולמותר הוא להסביר, כי התייקרות זו יכולה להחשב כניכרת מאד וכפוגעת במידה רצינית בכושר התחדותה של התוצרת הישראלית בשווקי-חוץ.
ההשפעה על תקציבי המדינה
כמו-כן, חשוב לעמוד על השפעתה של התייקרות הקרקע על תקציבי המדינה. למראית-עין נדמה, כי התייקרות זו יש בה כדי להעלות במקצת את הכנסות התקציב, כיון שהיא מגדילה את התפורה המתקבלת ממכירת קרקעות המדינה, ואת התקבולים מפסים על רכוש קרקעי. אך לשם תמונה מדוייקת יותר, יש להתחשב גם בצד השני של המטבע, כלומר בעובדה, כי התייקרות הקרקע מביאה בעקיפין להגדלת ההוצאות התקציביות, כיון שהיא מעלה את ההוצאות לשכר ולמחיה ואת רמת-המחירים בארץ. להלן עושים אנו נסיון לשקול את השפעת התייקרות הקרקע על ההכנסות התקציביות כנגד השפעתה על ההוצאות:
אשר להשפעת הקרקע על הוצאות המדינה, ניתן להגיע לחישוב הבא:
הסבר לחישובים הכלולים בלוח;
משקל הקרקע בשכר-עבודה ומשכורת תושב על-יםוד הנתון על משקל הקרקע בהוצאות המחיה (דאה לעיל).
אחוז הקרקע בהוצאות לסחורות ושירותים תושב על יסוד משקל הקרקע בהוצאות הייצור במשק הישראלי, כפי שהוא חושב לעיל.
חלקו של הקרקע בתקציב הפיתוח חושב על בסיס העובדה, שהבניה הציבורית מתנהלת על קרקע שהינה זולה יחסית וכן בהתחשב בעובדה, כי בתקציבי הפיתוח של המדינה תופסות מקום נכבד במיוחד ההשקעות בתחבורה וקשר, בהם משקל הקרקע קטן יחסית. ולפיכך נתקבל, כי משקל הקרקע בהשקעות הממומנות מתקציבי הפיתוח הוא 11%, בעוד שמשקלן בכלל ההשקעות בארץ הוא גבוה יותר.
מתברר, כי בעוד שאלמנט הקרקע בהכנסות המדינה היה בשנת 1963/64 67.2 מיליון ל״י, הרי מאידך היה חלקו בהוצאות המדינה 151.3 מיליון ל״י, כלומר הוצאות המדינה על הכנסותיה, הנובע מאלמנט הקרקע והסתכם ב-84.1 מיליון ל"י; מכאן מסתבר, שהדעה הגורסת, כי התייקרות הקרקע מהווה מקור לעודפים תקציביים - הינה מומעית, שכן היא חד-צדדית ולוקחת בחשבון דק את השפעת התייקרות הקרקע על הכנסות המדינה, ואילו בדיקה רב-צדדית, המביאה בחשבון את ההשפעות העקיפות על הוצאות המדינה, מוכיחה, כי המצב הוא אחר, ומסתבר כי ייקור הקרקע מסיל מעמסה על התקציב המדינה.
חישובינו התבססו, כאסור, על שנת התקציב 1963/64. אשר לשנה השוטפת, והן לגבי השנים הקרובות, ייתכן כי הכנסות המדינה הנובעות מקרקע יגדלו במידה מסויימת כתוצאה מהתיקונים האחרונים במסי שבח מקרקעין. ייתכן גם שתזוזות מסויימות במדיניות הממשלתית, המוצאות את ביטויין, בין—היתר, ברוויזיה של ההסכם עם חב' אשדוד, יעלו במקצת את ההכנסות התקציביות מאלמנט הקרקע. אולם אין להניח, כי הגידול בתקבולים יהיה גדול במיוחד, ואילו מצד שני עלולה להתגבר ההשפעה העקיפה של התייקרות הקרקע בכיוון להגדלת ההוצאות התקציביות. אין להניח, איפוא, כי התמונה הכללית תשתנה ביסודה בשנים הקרובות.
פרק ו
גורמים עיקריים להתייקרות הקרקע בתקופת המדינה
סקרנו לעיל את התמתחות מהירי הקרקע בשנים שלאחר קום המדינה ועמדנו על השפעתה של התייקרות הקרקע על הוצאות הבניה, הוצאות המחיה, מחירי השקעות והוצאות הייצור והן על תקציבי המדינה. הצבענו, כמו-כן, על העובדה, כי בעוד שבשנים 1958 - 1948 היתה האמרת מחירי הקרקע מתונה יחסית, הרי בשנים 1963 - 1958 קיבלה התייקרות זו קצב מזורז ביותר, שיש בו כדי להעמיד את המשק בפני בעיות רציניות, עתה נשתדל לבדוק את גורמי היסוד שקבעו את הקצב ואת המהלך של עליית מהירי הקרקע בשנות המדינה.
כדי להבין את הגורמים האלה, נבחון אותם משני צדדים עיקריים: מצד ההיצע של הקרקע מזה, ומצד הביקוש לקרקע מזה. היצע הקרקע הורחב באזורים העירוניים במידה ניכרת בתקופה עד 1958. שתי סיבות לכך:
א. בעוד שממשלת-המנדט נטתה תכופות להחזיק את שטחי השיפוט העירוניים במסגרת מצומצמת, הרי ממשלח ישראל ביטלה את ההגבלות המלאכותיות על התפתחות היישובים היהודיים בכלל והיישובים העירוניים בפרט;
ב. המדינה קיבלה לדשותה את שטחי הרכוש הנמוש אשר הגדילו את ההיצע של הקרקע העירונית.
כתוצאה מכך הורחבו שמחי שיפוסן של העיריות והמועצות המקומיות, דבר שאיפשר להגביר את קצב הבניה ויצר היצע ניכר של קרקע. על ההתרחבות הגדולה שחלה בשמח שיפוטן של העיריות והמועצות המקומיות, יכולים להעיד הנתונים הבאים:
נתונים אלה מראים, כי בין 1946 ו-1951 הלה התרחבות גדולה בשסחי השיפוט של העיריות. התרחבות מסויימת, איטית הרבה יותר, היתה בשנים 1958 - 1951. ואילו משנת 1958 ואילך, יוצבו פחות או יוחד שטחי השיטוט של הרשויות המקומיות. אין ספק, כי לעובדות אלו של התרחבות ניכרת של היצע הקרקעות עד 1958 וליציבות ההיצע משנת 1958 ואילך, נודעה השפעה מסויימת על מחירי הקרקע. זהו, בלי ספק, אחד ההסברים ליציבות יחסית של מחירי הקרקע עד 1958. אולם, אין להפריז בהערכתו של גורם זה, כי אפילו בהל-אביב, מתוך שטח כולל של 50 אלף דונס,מנוצלים עד כה רק 28 אלף דונם ואף אלה לא בניצול אופטימלי, היות ורוב בתי-העיד הם בני קומה או שתי קומות. ואילו בירושלים מתוך 37 אלף דונם - דק 13 אלף דונם מנוצלים, כלומד -35% משטח שיפוטה של עיר זו בנויים למעשה־ במידה פחותה עוד יותר מנוצלות הקרקעות ביישובים קטנים יותר, כמו באר-שבע, נתניה, חדרה, ראשון—לציון, חולון, רחובות ועוד. לפיכך ניתן לומר, כי בעוד שאין להתעלם מהשפעת להתפתחויות שחלו בהיצע הקרקע, אין, יחד עם זאת, לייחס חשיבות מופרזת לגורם זה, ואין גם לראות, כפתרון להאמרת מחירי הקרקע, את ההגדלה הנוספת של שטחי השיפוט.
בתחום ההיצע קיימת בעיה נוספת, ובעיקר בתקופה האחרונה, עם ההתרחבות הגדולה של השרותים והמסחר שהיא פרי עליית דסת-החיים וההכנסות; עדים אנו להתחרות חזקה מאד בין העסקים על תפישת קרקעות לבניה במרכזי העדים הגדולות והבינוניות. התחרות חזקה זו מהווה גודם לייקור הקרקע, כיון שהייצע הוא כאן בעל גמישות אפסית, מאידך, גם במקרה זה הגדלת ההיצע של הקרקע לא תהווה גורם דומיננטי בבלימת התייקרות מחירי הקרקע, משום שמרכזים אלה ניתן להרחיב רק על חשבון מגורים, דבר שבהכרח יתבטא בייקור נוסף של הקרקע, שמהירה גבוה בהרבה במרכזים עיסקיים מאשר באזורי-מגורים. המסקנה היא, איפוא, שאם כי נודעת השפעה מסויימת להיצע הקרקע על מחיריה, הרי שאין לחפש בתהום זח את ההסבר העיקרי להתפתחויות במחירי הקרקע.
גורם שני, המשפיע במידה מסויימת על התפתחות מחירי הקרקע הוא, כאמור, הביקוש הריאלי לקרקע המבוסס על מיספר הגורמים הבאים;
א.	עליית אמת-החיים והססנדרטים של הצריכה הביאה לבניית דירות בהיקף רחב יותר וגדולות יותר. לפי דו"ח בנק ישראל, 1963, עלה בין 1958 ל-1963 שטחה הממוצע של דירה בבניה פרטית פ-80 ממ"ר ל-100 ממ״ר ואילו המיספר הממוצע של הדרים בדירה - ם-2.6.ל-3.2.
ב.	הקצב המהיר של ההתפתחות הכלכלית, וביחוד בשנים 1956 - 1955, הביא להתרחבות הבניה שלא-למגוריס לדוגמה: שטח הבניה המוגמרת של מיבני התעשיה עלה פ-167 אלף ממ"ר בשנה 1957 ל-353 אלף ממ״ר ב-1962. הבניה של מוסדות-ביבור גדלה באותה תקופה מ-144 אלף ממ״ר ל-265 אלף ממ"ר.שטח בניית המגורים המוגמרת עלה פ-2,054 אלף פמ״ר ב-1957 ל-3,230 אלף פפ״ר ב-1963 - בלומר עליה ב—60% בקירוב.
על התרחבות הביקוש הריאלי לקרקע יכולים להעיד גם הנתונים הבאים על גידול ההשקעות במיבנים ועבודות-עפר בישראל בשנות המדינה?
אנו רואים, על יסוד הנתונים שלעיל, כי ההשקעות הריאליות במיבנים היו די קבועות ונעו סביב 400 מיליון ל״י (במתידי שנח 1955). אך החל ם-1957 מסתמנת מגמת עליה ברורה; מ-420 מיליון ב-1956 ל-772.3 מיליון ל"י ב-1963, כלומר עליה ב-83% בקירוב.
אולם, גס עליה זו של הביקוש הריאלי לקרקעות אין בה כדי להסביר את קצב ההתייקרות של הקרקע, שהרי הביקוש הריאלי לא גדל בשום שטח ביותר מאשר 60% עד 100%, ואילו ההתייקרות של הקרקע בתקופה זו היתה פי 6 ויותר. לעומת זאת ניתן כנראה למבוא אח הסיבה המכרעת להתפתחות מחירי הקרקע בגורם הביקוש הספקולטיבי. במקביל לנתונים שהובאו לגבי התקופה 1935 - 1932, המצביעים על גידול ההון הפנוי להשקעה, ניתן להראות, שלמן השנים 1959 - 1958 חל גידול מהיר מאד בעתודות ההון הפרסי לברכי השקעה בארץ. ראשית, חל גידול מזורז מאד בהיקף העברות ההון מחו״ל לפרסים, כפי שמראים הנתונים הבאים:
מבחינת הביקוש הספקולטיבי לקרקע, נודעת חשיבות קובעת להעברות הון לפרסיים, שכן ההעברות לסקטור הציבורי, אשר שימשו כרגיל למטרות פיתוח שונות, לא היוו בסים מוחשי לספקולביות קרקעיות, והנה מתברר, כי בעוד שלפני 1959 היה היקף העברות ההון לפרטיים מוגבל למדי ולא עלה על 50-100 מיליון דולר לשנה, הדי למן 1959 עדים אנו לקפיבה מהירה שהעלתה את ההעברות מ-114 מיליון דולד בשנה זו ל—356 מיליון דולר
בשנה 1963. כדי להעריך את היקפו של גידול זה, יש להביא בתשבון גם את השינוי בשער-החליפין של הלידה הישראלית החל מפברואר 1962. ב-1959 היה שער-החליפין הרשמי 1.8 ל״י - 1$, אך למעשה ניתן לאמוד את שעד ההמרה הריאלי להעברות הון לזמן בינוני וארוך - ל-2.1 לדולר. לפיכך היה ערכם של 114 מיליון דולר שהועברו לפרסים בשנת 1959 - כ-240 	מיליון ל״י. ואילו	 בשנת 1963 היה ערכם של 356 מיליון דולר - 1.068 מיליון ל"י. 	זרם הכספים לישראל גדל, איפוא, במשך 4 השנים 1959-1963 פי 5 בקירוב. כמובן,	שזרם מוגבר זה של כספים 	היווה לחץ חזק על שוק הנכסים
במשק הארץ בכללו ועל שוק המקרקעין בפרט, דבר שהביא לעליה מהירה מאד במחירים.
כדי להעריך את ההשפעה שהיתה ליבוא הון פרטי זה, ראוי להביא בחשבון גם את הרכבו. מתוך העברות-הון פרטיות בסך 356 מיליון דולר ב-1963 - 139 מיליון דולר היו פיגויים אישיים מגרמניה, 92 מיליון דולר היו העברות פרטיות, ורק 125 מיליון דולר היו השקעות מחו"ל. כידוע, חלק ניכר מהפיצויים האישיים והעברות פרשיזת הופנה לשיפור תנאי הדיור ולרכישת נכסי דלא ניידי. אך גם מהשקעות מחו״ל הופנה חלק גדול מאד לחברות מקרקעין ופיתוח שונות.
שנית, באותה תקופה עדים אנו לגידול בולם של עודפי ההון הנובעים מהרווחים המקומיים. מעידים על כך הנתונים הבאים שמקורם בדו"חות בנק ישראל:
עתודות ההון מהרווחים המקומיים גדלו, איפוא, פי 7 בקירוב, וגם אם נביא חשבון את ירידת ערך הכסף, ב-30% שתלה באותה התקומה, הדי בכל זאת גדל הערך הריאלי של הון זה פי 5־5 בקירוב.
הלחץ הגדול שנועד בדרך זו השפיע בצורה חריפה במיוחד על שוק המקרקעין בארץ העובדה שהלחץ הופנה באופן חריף לגבי קרקעות, בולשת מהנתונים הבאים:
בולשת העובדה, שהביקוש למניות של חברות מקרקעין היה גדול יותר, לא דק מהביקוש למניות של חברות תעשיה, מסחר, ונפש, אלא אף גדול יותר מהביקוש למניות של כספים וביטוח, וחברות השקעה. יתירה מזו; יש להניח, כי אף הביקוש הגדול למניות של חברות אחרונות אלו מושפע במידה רבה מההתפתחויות בשוק המקרקעין, כי הרי חלק בלתי-מבוטל מרווחי חברות אלו נובע מרווחי-הון שמקורן בעיסקות קרקע. בדרך-כלל יש לציין, כי מסתמנת מגמה של זרימה מוגברת של ההון לעסקי מקרקעין, כספים, והשקעה, בעוד שחלקם של התעשיה, המסחר והשרותים הציבוריים יורד, על כך פעידים הנתונים הבאים המראים את השינויים בהתחלקות הון הפניות הרגגלות הנסחרות בבורסה התל-אביביה (לפי עדך נקוב וערך השוק):
בסיכומו של דבר מתברר, כי המקור העיקרי להתייקרות הקרקע בתקופה האחרונה, היתה, בדומה למה שקרה בשנות השלושים, הצטברות גדולה של עודפי—כספים - עודפים שנמשכו אחרי השקעות במקרקעין. אילו החסכון הלאומי היה בארץ גבוה - היה הלק ניכר לפחות מאותם הכספים זורם למטרות השקעה יצרנית.אולם, במצב הנוכחי, כשהחסכון המקומי מצומצם וכמעט כל ההשקעות הנקיות ממומנות על-ידי יבוא הון, נשארים עודפי כספים עצומים במשק ללא שימוש פרודוקסיבי וממילא הם מופנים לאפיקים הכדאיים ביותר, כגון מקרקעין, כספים וכו'.
פרק ז׳
איתור גיאוגרפי ומחירי הקרקע
בפרק זה ננסה לבדוק את קשר הגומלין בין האיתור הגיאוגרפי לבין המפתחות מחירי הקרקע, בעיקר בסביבות הערים הגדולות. לבדיקה זו נודעות משמעויות רבות ובמיוחד לגבי קביעת עקרונות למדיניות הפיתוח והבניה באזורים ותחומים גיאוגרפיים שונים.
מחירי הקרקע בתחומי הערים הגדולות
כצעד ראשון, נעמוד על מחירי הקרקע בערים הגדולות בארץ באזוריהן השונים.
לגבי תל-אביב, מתקבלת, מנתוני ועדת השומה של העידיה, התמונה הבאה, המתייחסת לראשית אפריל 1963:
מנתונים אלה בלבד אפשר להסיק לגבי שתי תופעות יסוד, הפועלות בתחום מחירי הקרקע במחיה: תופעת הריכוז מזה ותופעת ההתפשטות מזה. כפי שנראה להלן, שתי תופעות אלו משלימות למעשה זו את זו.
תופעת הריכוז מתבטאת בכך, שמחירי הקרקע גבוהים במיוחד במיספר מוקדים ראשיים שבמרכז העיר. כך, לפשל, בולמים המחירים הגבוהים מאד של הקרקע במרכז העסקים הראשי של העיר (רחובות אלנבי, דרך יפו-תל-אביב, וכו,) וכן בסביבות ככר דיזנגוף וצפונה, הפשפשות איזור מגורים יקרים מזה ואיזור בידור והארחה מזה.
כפי שמראים נתוני הלוח, הרי המחירים הפקסיפליים של הקרקע באותם א זורים הגיעו בשנת 1963 ל-500,000 עד 1,200,000 ל״י לדונם. הסיבה למחירים גבוהים אלה של הקרקע במרכז נעוצה, קודם-כל, ביכולתם הגדולה של עסקי מסחר ושרותים המוכנים לשלם מחירים גבוהים ביותר, כדי לזכות באיחוד מרכזי, נוח לפעילותם העסקית, ובמידה מסויימת גם ביכולת התשלום הגבוה של השכבות האמידות של האוכלוסיה. מסתבר, שמרכז העיר נעשה כעין פוקד ראשי להתייקרות הקרקע.
אולם, מצד שני, עדים אנו גם לתופעת התפשטות בתחום התייקרות הקרקע. הכוונה היא, שהתייקרות זו אינה סטאטית ומוגבלת למרכז בלבד, אלא, שהיא מתחילה להתפשט בצורת מעגלים ויוצרת מוקדי התייקרות חדשים בפריפריה. כפי שמסתבר מנתוני הלוח, קיימים כבר כיום פוקדי התייקרות באלה בעיה תל-אביב עצפה בסביבות התערוכה (סוף רח' בן-יהודה), בסביבת רח' אבן גבירול, סביבת השוק הסיטוני ודח' החשמונאים, שב' יד-אליהו (רחובות גיבורי ישראל ולה-גרדיה), במקומות אלה הגיעו ב-1963 מחירי המקסימום של הקרקע ל-300,000-400,000 ל״י לדונם.
לתופעה זו שני גורמים עיקריים: ראשית, כשמתייקרת הקרקע במרכז מסויים, עולה בקרב בעלי הקרקעות באזורים סמוכים, הצפייה לעליה מקבילה של מחירי הקרקע גם אצלם, משום כך הם דוחים את מכירת הקרקע לפועד פאוחר יותר, דבר המקטין באופן מלאכותי את ההיצע, וממילא מעלה את מחירי הקרקע. שנית, פועלת תופעה שאפשר לכנותה "היסט הביקוש". הכוונה היא לכך, שלאחר שהגיעו מחירי הקרקע לשיא מסויים במרכז מתחילה להתגבר הנטייה בקרב המשתכנים שיכולתם הכספית נמוכה יחסית ואשר אינם מעונינים כל כך באיתור גיאוגרפי מרכזי, לעזוב את המרכז ולעבור לפריפריה של העיר ואף לאזורים שמחוץ לעיר. כן עדים אנו לכך, ששורת מפעלים כלכליים (מפעלי תעשיה ומלאכה, מוסדות צבור, מוסדות בידור ושרותים אישיים) אשר רווחיותם נמוכה יחסית והמעונינים במחירי קרקע נמוכים, מעבידים את פשכנם למקומות מרוחקים יותר מהמרכז; בצורה כזו נוצרים מרכזים חדשים של
התייקרות באזורים מרוחקים ממרכז העסקים הראשי של העיד. בזמן האחרון הננו עדים לבך, שקצב ההתייקרות בסביבות תל-אביב ובפריפריה שלה מהיר יותר בהשוואה לקצב ההתייקרות במרכז העיר. על עובדה זו אפשר לשפוט, ביז-היתד, מנתונים בדו״ח בנק-ישראל, 1963, לבבי התייקרות הקרקע בתקופה 1959-1964, ב—4 אזורים בתל-אביב וסביבתה:
נתונים נוספים שנתקבלו מאבף שומת מקרקעין של משרד המשפטים, לבבי התייקרות הקרקע התעשייתית מראים, כי בין 1958-1963 עלו מתירי קרקע זו באזורים תעשייתיים ותיקים, הקרובים למרכז העיר, כבון בבעת-הרצל ושכונת פלורנטין, פי-4-6, בעוד שבאזורים מרותקים יותר היתה ההתייקרות מהירה יותר. בך, לפשל, בסביבת רתוב המסגר עלו מחירי הקרקע פי 7-11, בסביבת ביהח"ר אמקור - פי 6; בבת-ים - פי 8-10; בחולון יאזור - פי 6-9. ובדובמאות מסוג זה אפשר להרבות.
זאת ועוד, מחקר שבוצע על-ידי המרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים הראה, כי באזור חולון-בת-ים, עלו מחירי הקרקע לדירה של 3 חדרים ם-750 ל"י לדירה ב—1958 ל-10,500 ל״י ב-1964, כלומר פי 14, בעוד שבתל-אביב היתה התייקרות הקרקע למגורים באותה התקופה פי 6 בלבד.
אנו עדים, איפוא, לכך, שלאחר שמחירי הקרקע מביעים במרכז העיר, לנקודת רוויה מסויימת, מוסט הביקוש לקרקע לפריפריה ושם מתחילים לעלות המחירים באופן מזורז, ולמעשה אף בקצב מהיר יותר מאשר במרכז.
במלים אחדות, תופעות הריכוז וההתפשטות בתחום מחירי הקרקע מלוות זו את זו ולמעשה, אין לראות את הבעיה באורח סטאטי, ויש להביא בחשבון, שאם עולים מחירים במרכזה של העיר, הדי במוקדם או במאוחר, תתפשט התייקרות זו לפריפריה ומחוץ לעיר ואף תכה בלים בכל הארץ. למסקנות דומות אפשר להביע על יסוד הנתונים הבאים, לבבי מחירי הקרקע בירושלים:
גם בלוח הנ״ל, בדומה לאמוד לגבי תל-אביב, עדים אנו למהירים גבוהים ביותר במרכז העסקים של העיר, כלומד, ברחוב יפו וסביבתו הקרובה (רחוב המלך ג׳ורג'), נחלת שבעה וכד׳. אולם, גם כאן בולסח העובדה, של החפשטוח מחירי הקרקע הגבוהים לפריפריה, וביז-היתד, עדים אנו למחירי קרקע גבוהים יחסית בקרית-משה, סביבת מוסך המקשר, מחנה-יהודה, זכרון-משה וכו׳.
עד כה עמדנו בעיקר על חשיבות גורם איתור שמחי קרקע פרסית. אולם מתברר, כי גם לגבי קרקע ציבורית קיימת חוקיות דומה לזו שצויינה לעיל. לצורך ניתוח זה, ריכזנו נתונים מתוך הכרסיסיה של ועדת המחירים של משרד השכון , המתייחסים לקרוב ל-150 מקומות בארץ. הנתונים רוכזו לפי שני סוגים עיקריים של הבניה הציבורית: מפעל החסכון מזה ושיכון לעולים מזה.
למטרת החישובים הבאנו בחשבון, שמחיר הדירה בבניה הציבורית, המשתלם ע״י המשתכן, כולל בתוכו תשלום חד-פעמי עבוד קרקע המגיע לשליש מערך השומה המלא שלה. על מנת להגיע למחירי השומה המלאה של הקרקע, הכפלנו תשלום חד-פעמי זה פי שלושה.
תוצאות חישוב זה לגבי סביבות הערים הגדולות היו כלהלן:
גם הנתונים, הכלולים בלוח שלעיל, מעידים על שילוב אופייני של תופעות ריכוז מזה והתפשטות מזה במחירי הקרקע. מצד אחד, עדים אנו לכך, שמחירי הקרקע גבוהים בערים הגדולות, ואפילו בפדבריהן (שבהם מתנהלת בעיקרה הבניה הציבורית) אך מצד שני מתברר גם, שבלחץ הדינמיקה הכלכלית, אין מגפת ההתייקרות מוגבלת לערים הגדולות בלבד,אלא היא מסתמנת לפריפריה שלהן ואף לפריפריה במרחק די ניכר. מסתבר, איפוא, שבמעגל עד 10 ק"מ מתל-אביב, אין מחירי השומה לקרקע, המשמשת למפעל החסכון לבנין, נופלים ולעתים אף גבוהים ממחירי הקרקע בתל-אביב (בעיקר ברפת-גן, גבעתיים ובח-ים). בין היישובים שבמעגל 10 עד 20 ק״מ מתל-אביב, מוצאים אנו מחירי קרקע גבוהים, בפתח-חקוה ובהרצליה, בין היישובים במעגל 20 עד 30 ק"מ פתל-אביב - ללוד, רחובות, רמלה ורעננה, ובין היישובים במעגל 30-40 ק״מ מחל-אביב - נתניה.
תופעה דומה אפשר לציין לגבי חיפה. גם כאן גבוהים המחירים במרכז העיר. אך גם ביישובים ובפרברים במעגל עד 10 ק״מ מחיפה, נתקלים אנו במחירי קרקע גבוהים, נקרית-ביאליק, בקרית-פוצקין ובקרית-שמואל; ביישובים במעגל 10 עד 20 ק"מ מחיפה — במשמר הים ועכו; ביישובים במעגל 20-30 ק״ם - בכובעון.
באשר לירושלים, אפשר להצביע על מחירי קרקע גבוהים יחסית בפרברים המרוחקים למדי ממרכז העיר, כגון בית-הכרם ובית וגן; ואפילו במוצא במרוחקת יחסית. מעניינת העובדה, כי בבאר-שבע גבוהים מתירי הקרקע ולמעשה אינם נופלים בהרבה מהרמה הקיימת באזורים מסויימים של העדים הגדולות בארץ.
המימצאים והנתונים שהובאו לעיל מובילים למסקנה הבאה: המגמה להתפשטותה של התייקרות הקרקע היא כה חזקה, עד שאין להגבילה ולצמצמה בתחומי הערים הגדולות בלבד, ראינו, כי לא דק בקרקע הפרטית, אלא אפילו בקרקע הציבורית אין מחירי הקרקע גבוהים נעצרים בתחומי הכרכים הגדולים, אלא שהם מתפשטים למרחקים של עשרות קילומטרים ויותר, בי וצרם מדי פעם מוקדים חדשים להתייקרות. והדברים פגיעים עד כדי כך, שאפילו בבאר-שבע הרחוקה גבוהים מאד מחירי הקרקע הפרטית והציבורית כאחד ומתקרבים לעתים לרמת מחירי הקרקע במרכז הארץ.
אחד הגורמים העיקריים המזרזרים והמחזקים מגמה זו של התפשטות ופיזור התייקרות הקרקע היא העובדה, כי ישראל היא ארץ קטנה ומרובים בה היישובים המצטופפים במרחקים קטנים זה מזה, בעיקר בשפלת החוף. עובדה זו יוצרת מידה מרובה של רציפות אורבנית המעודדת את המגמה לאחידות במחירי הקרקע על דמה גבוהה.
מהעובדות שהובאו לעיל מסתבר, כי שעה שהקרקע מתייקרת בערים הגדולות במרכז הארץ, אין מנוס מהתפשטות מחירי הקרקע הגבוהים לפריפריה ולאזורים מרוחקים, ואפילו לאזור פיתוח מובהק כבאר-שבע וסביבותיה.
האמת היא, שהתפשטות מחירי קרקע גבוהים לאזורים מרוחקים, הנמצאים בשלבים המוקדמים של פיתוחם, מגלמת בחובה סכנות רציניות להתפתחותם של אותם אזורים. מחירי קרקע ודיור גבוהים לא יביאו לנדידה של האוכלוסיה בממדים גדולים מאזורים מפותחים וחזקים מבחינה משקית, כגון תל-אביב וסביבתה וכד'. לעומת זאת עלולים מחירים גבוהים אלה לפגוע קשה בהתפתחותן הכלכלית של ערי הפיתוח הנאבקות על תנאים נאותים לקיומן והתקדמותן. בין היתר, קיימת, למשל, הסכנה, כי אותן שכבות האוכלוסיה הפונות בדדך-כלל לאזורי הפיתוח, יעדיפו, במקרה זה, לגור באזורים של דיור זול הנמצאים בפריפריות של העדים הגדולות (יפו, אבו-כביר וכד').
נספח א'
התייקרות הקרקע באספקלריה היסטורית
להלן נסיון לאמוד את ההתייקרות הריאלית של הקרקע נארץ, שחלה בין שנות השלושים וראשית שנות השישים. חישוב זה נעשה לגבי בניה עממית על קרקע פרסית, אך יש להניח, שנתונים המתייחסים לסוגי בניה אחדים יביאו לתוצאות דומות.
על התייקרות הקרקע במחירים שוטפים בתקופה הנדונה, אפשר ללמוד על יסוד הנתונים הבאים:
מתברר, כי מחיר הקרקע במחירים שוטפים עלה בין 1936/37 ו-1962/63 פי 40 עד 70 במרכזים עירוניים חשובים.
כדי לאמוד אח התייקרות הקרקע בערכים ריאליים, נערוך חישוב לגבי עלייתה הכללית של רמת המחירים בארץ לגבי התקופה הנדונה. החישוב נערך על-יםוד ארבעה מדדים: מדד המחירים לצרכן; מדד המחירים הסיטוניים, שהושלם לגבי השנים 1962— 1961 על ידי מדד מחירי המקורות בישראל (ראה דו״ח בנק ישראל 1962, עפ' 67); מדד הובאות הבניה ומדד מחירי החוצר הלאומי:
אם נחשב את התייקרות הממוצעת לגבי התקופה 1936-1950 על יסוד שני מדדים בלבד, כפי שהדבר מופיע בלוח הנ״ל יתבדר, כי מדד ההתייקרות הגיעה ל-358. לגב התקופה 1950-1962 אנו מחשבים את הנתון המקביל בטבלה המובאת להלן:
אם נערוך חישוב לגבי ההתייקרות שחלה במשך כל התקופה 1936-1962 ניווכח, כי מדד ההתייקרות הגיע ל-1740, כלומר ההתייקרות היתה פי 17.4.
לאור נתונים אלה נוכל לחשב אח עליית מחירי הקרקע בשנים 1936-1962 במחירים קבועים של שנת 1936:
אפשר, איפוא, לאמוד את ההתייקרות הריאלית של הקרקע בשיעורים הנעים בין פי 2.5 ו-4.0 .
יש לציין כי חחישוב שלעיל הוא גלמי בעיקרו ויש בו אלמנט של אי—דיוק הנובע. בין השאר, מהקושי שבהשוואה של מחירי קרקע במקומות שונים. אך הוא משמש כאינדיקטור למגמות ולסדר הגודל של התייקרות הקרקע לבניה מטפוסים עממיים.
נספח ב'
משקל הקרקע בכלל ההון המושקע במשק ישראלי
להלן נסיון לשבץ את גורם הקרקע בכלל מסכת הנתונים המתייחסים למלאי ההון שלא למגורים במשק הישראלי.
הלוחות המובאים מבוססים על החישובים בפרק: "מחירי הקרקע שלא לצורכי מגורים" מזה, ועל פרסומי בנק ישראל ומחקרו של ו״ר א. ל. געתון לגבי מלאי ההון במשק ישראלי מזה.
נספח ג'
מסים והוצאות פיתוח
בבדיקת מחירי הקרקע ומשקלם בהוצאות הבניה אין להתעלם משני סעיפי הוצאה חשובים הצפודים לגורם הקרקע ואשד לעתים קשה להפריד ביניהם ובין אלמנט הקרקע; הפסים הקשורים בקרקע מזה והוצאות הפיתוח פזה. בעיה זו של המסים והוצאות הפיתוח היא מסובכת למדי ומצריכה, לדעתנו, מתקר מפורט ומקיף. ואילו כאן נאלצים אנו להסתפק במיספר העדות בנושאים אלה.
כדי לקבל מושג על סוגי הפסים ושיעוריהם מביאים אנו את הנתונים הבאים על הסוגים והתעריפים של הפסים הצפודים לקרקע בתל-אביב (יש להעיר כי בעדים אחרות דומים המסים לאלה שבתל-אביב, פחוץ לפרסים פסוייפים); סוגים אלה הם:
1. ארנונת רכוש עירונית
מס זה מוטל על אדמות בנין פנויות ותפושות ובן על בנינים.
כבסים לקביעת המס משמש מחיר השוק של הנכם לאחר ניכוי 30%. על אדפות בנין פנויות נגבה המם בשיעורים הבאים:
שווי הקרקע עד 15,000 ל"י לדונם - מס בשיעור של 4.5%
שווי	הקרקע	פ- 15,000 ועד 50,000 ל"י לדונם — מס בשיעור של 5.0%
שווי	הקרקע	של יותר מ-50,000 ל"י לדונם	- מס בשיעור של 5.25%
הנוהג הוא שהקבלן שהתחיל לבנות הוא משלם מס זה עד אותו רגע שהדייר הראשון טרם נכנם לבית.
2.	אגרת בניה
אגרת זו משתלמת לעיריה עבוד מתן רשיון לבניה. שיעוריה לגבי בתי מגורים הם כדלקמן:
3	ל״י לכל מ"ר לכל דירה ששטחה עד 90 מ״ר
5	ל״י לכל מ"ר לכל דירה ששטחה הוא לפעלה פ-90 מ״ר.
3. אגרת מים לבניה
אגרה זו משתלמת בשיעור של 70 אגורות לכל מטר מעוקב של בניה. ופירוש הדבד למעשה, כי על כל ממ"ר של שמח הבנין מופלה אגרת מים בסך -.2 ל״י,
4.	השתתפות בעלים
הכוונה להשתתפות בעלים בהוצאות סלילת כבישים, .מדרכות והתקנת ביוב.
אשד לכבישים ומדרכות מגיעה ההשתתפות ל—75% מההוצאות הריאליות ואילו לגבי ביוב, האגרה מורכבת משני מרכיבים; 0.5 ל״י לכל מסד מעוקב של בניה ולירה אחת לכל פטר מרובע של המגרש כולו.
5.	אגרת העבדת מקרקעין
מכל העברה של מקרקעין נגבית על ידי משרד רישום הקרקעות האגרה הבאה:
א.	בעד מכד, מתנה, חליפין וחכירה - אגדה בשיעור 4.5%, שמהם מקבלת הממשלה 3% והעיריה 1.5%;
ב.	בעד רישום ירושה לאחר שנה עד שנתיים מיום מוחו של המוריש - 1.5% מערך הנכם, מזה 1% לממשלה ו-0.5% לעיריה.
לאחד שנהיים האגדה היא 3% המתחלקות לפי אותן הפרופורציות.
על יסוד הנתונים שלעיל עשינו נסיון לאמוד את משקל המסים הצמודים לקרקע במחיר דירה. לצורך החישובים התרכזנו בהשוואת משקל המסים בשני טיפוסי דירות:
טיפוס א' - דידה בעלת שניים וחצי חדד, ששטחה 75 מ״ר, טיפוס ב' - דידה בעלת שלושה חדרים, ששטחה הוא 95 מ״ר.
כמו כן הנחנו, כי מחיר הדירה מטיפוס א' מגיע ל-40,000 ל״י ומחיר הדירה מטיפוס ב' מגיע ל-60,000 ל״י.
להלן הטבלה המפרטת את הנתונים שנתקבלו מהחישובים הנ״ל:
מהנתונים שלעיל אפשר להסיק, כי משקל המסים הצמודים לקרקע המשמשים כמרכיב במחיר דירה, מגיע לכדי 6%—5% ממהיר דירה בתל-אביב. במקרים מסויימים יש להוסיף לאחוז זה גם את מם ההשבחה הנגבה אם והקבלן מבקש שנוי בתוכנית בנין ערים, כדי להוסיף קומה או מיספר קומות לבנין. במקדה זה משלם הקבלן 50% מהרווח הנוסף, לאחר נכוי ההוצאות, שהוא משיג הודות לשנוי הנ״ל.
מסקנות דומות למדי נתקבלו ממחקר שנעשה לגבי אזור בח-ים - חולון על ידי המחלקה לסססיססיקה שליד המרכז הארצי של אירגוני הקבלנים והבונים בישראל. התמונה המתקבלת מנתוני המחקר היא:
מסתבר, איפוא, כי בערים שבסביבת תל-אביב, כגון בת-ים או חולון, מגיע משקל הפסים במחיר הדירה ל-4% עד 6%.
מובן, שבאזורי פיתוח, שבהם דרגת השירותים והפיתוח נמוכה יותר ושווי הקרקע קטן יותר, נמוך יותר עומס המסים הצפודים לקרקע וממילא נמוך, יחסית, גם משקלם במחיר דירה־ אפשר לאמוד את משקל המסים הצמודים לקרקע בערי הפיתוח ב-2% עד 3% ממחיר הדירה.
הוצאות פיתוח
סעיף אחר של הוצאות הבניה הצמודות לקרקע הן כאמור הוצאות הפיתוח, במושג זה מבדילים בין שני סוגי הוצאות: הוצאות פיקוח ראשוניות, הכוללות את בל ההוצאות הקשורות בהכנת שטח הקרקע לבניית השכונה, כלומר יישור הקרקע, הנחת צינור ביוב ראשי וצינור מים ראשי וכד' והוצאות פיתוח הקשורות בבתי מגורים עצמם, כלומר חיבור הבית לרשת הביוב והמים, סלילת כבישים פנימיים ומדרכות, חבור לרשת החשמל וכד'.
הישוב מפורט שנעשה על-ידי היחידה לבקרה ומחקר הבניה של משרד השיכון לגבי הוצאות הבנייה והפיתוח במספר ערי פיתוח הראה את הפירוט הבא של הוצאות הפיתוח בממוצע יחידת דיור באשקלון-עתיקות למרס 1964:
םה״כ הוצאות הפיתוח ליחידת דיור הסתכמו, איפוא, ב-1644 ל״י שהיוו קצת יותר מ-15% ממחיר דירה, אלא שקיימים כאן הבדלים שונים בהתאם לתנאים של כל מקום.ולדוגמא,ההוצאות לכבישים ומדרכות ליחידת דיור בבאר—שבע (שכון לדוגמא) היו באמצע 1964 —692 לירות, בשדרות —532 לירות ואילו בנהריה רק —404 לירות. בדרך כלל ידוע שהוצאות הפיתוח באזורים מישוריים (כגון אשקלון) נמוכות יותר מאשר באזורים הדדיים. נוסף לכך, קיים קשר מסוים בין סטנדרט הבניה ובין הוצאות הפיתוח,
לפי חישוב שנעשה בועדת המחירים של משדד השכון, הוצאות הפיתוח הממוצעות לדירה בבניה צבורית (כולל האזורים השונים והסטנדרטים השונים של הבנייה) הגיעו ל—2,430 ל״י ליחידת דיור בשנת 1963/64. אם נביא בחשבון כי מחיר ממוצע של דידה בשיכון צבורי היה בראשית 1964 קרוב ל—16 אלף ל״י, הרי גם נתונים אלה מאשרים י הוצאות הפיתוח היו 15% ממחיר דירה בשיכון הצבורי.
בבניה פרטית הוצאות הפיתוח דומות בהיקפן המוחלט לאלו שבבניה ציבורית. ממחקר שבוצע מטעם המחלקה לסטטיסטיקה של המרכז הארצי של ארגוני הקבלנים והבונים בישראל מתברר כי בדירה של 3 חדרים באזור חולוץ—בת—ים הגיעו הוצאות הפיתוח מסביב לבנין ל-608 לידות, ואילו האגרות וההיטלים העירוניים על חשבון ביוב, כבישים, מדרכות, מים וכו, הסתכמו ב—1390 לירות לדירה. ואם נוסיף את הוצאות יישור שטח הבנייה שניחן להעריכן כ—120 ל״י לערך ליחידה, הרי שהוצאות הפיתוח הכלליות מגיעות י, לקצת יותר ם----.2,100 לירות ליחידת דיור ב-1964.
עם זאת המשקל היחסי של הוצאות הפיתוח במחיר דירה בבניה פרטית נמוך בהרבה מאשר בבניה צבורית; וזאת משום שהדירות בבניה פרטית יקרות בהרבה מאשר בבניה הציבורית. ביון שמחיר דירה בבניה פרטית בחולון היה, לפי המחקר הנ״ל —30,370 לי לדידה בת שלשה חדרים, הרי שהוצאות הפיתוח היוו 7% בלבד ממחיר דירה (לעומת 15% כאמור בבניה ציבורית). ואילו בתל—אביב שבה ניתן לאמוד מחיר דידה באותו גודל ב-60,000 - 50,000 לירות, מהוות הוצאות הפיקוח רק 4% - 3% ממחיר הדירה.
נספח ד'
הסבר לסעיף "שרותי הדידר" במדד המחירים לצרכן
ערך הצריכה של "שרותי הדיור" שהוא אחד המרכיבים של מדד המחירים לצרכן, מתושב בצורה שונה בדירות הנמצאות בבעלות הדייר מזה ובדירות שכורות מזה.
באשד לדירות שבבעלות הדיירים שיטת החישוב היא כלהלן: ראשית, מחשבים פחת שנחי על הדירה, לפי מחירה בשוק. הפחת מחושב בהנחה שאורך חיי הדירה הוא 45 שנה. שנית, מביאים בחשבון שהמשתכן השקיע הון בדירה - בין אם זה הון שהוא לווה והוא משלם עליו רבית. ובין אם זה הונו העצמי של המשתכן, שיכול היה להשקיעו בהשקעה אחרת הנושאת ריבית.ולכן, בחשוב שרותי הדיור כוללים את הריבית על ההון המושקע בדירה בשעור של 6.5% (דבית ריאלית). על-ידי צרוף הערך השנתי של פחת לרבית השנתית על ההון המושקע מקבלים את הערך הכולל של "שרותי הדיור" בדירות שבבעלות הדיירים.
לעומת זאת, בדירות שכורות נוקטת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשימה הבאה: היא מחשבת עדך חודשי "זקוף" של דמי המפתח בדירה וזאת על-ידי צרוף שני מרכיבים:
א.	ההוצאות הנובעות מאבוד אותו חלק מדמי המפתח אשר אותו לא יקבל הדייר לשיעזוב את הדירה (חלק זה כולל זקיפה על חשבון שליש דמי המפתח שיש למסור לבעל הבית וכן פחת של הדירה במשך תקופת שהותו);
ב.	הריבית שיכול היה לקבל על יתרת דמי המפתח שתשאר בידי הדייר לשיעזוב את הדירה, מהשקעה אלטרנטיבית. על-ידי הוספת הערך החודשי הזקוף זה מדמי מפתח לשכר הדירה החודשי, מקבלים את ערך "שירותי הדיור" בדירות שכורות.
נספח ה'
חישוב היפרטסי של ערך הקרקע העירונית והחקלאית בישראל, לפי מחירי השוק בשנת 1963
א. קרקע עירונית
סה״כ השטח של העיריות והמועצות המקומיות בישראל מגיע ל-750 אלף דונם ובנכוי שטחים שלא לצרכי בינוי (דרכים וכבישים פרקים וכו') מקיף שסח זה 490 אלף דונם.
לחלץ שתי שיטות חישוב של ערך הקרקע העירונית^
שיטה א'
מחירי הקרקע כישראל ב-1963 היו: -
מחיר	ממוצע	 של 	דונם 	קרקע בתל-אביב - 150,000 ל"י
מחיר	ממוצע 	של 	דונם	 קרקע בערים ותיקות אחרות- 60,000 ל"י
מחיר ממוצע	 של דונם	 קרקע	בערי פיתוח ורוב המועצות המקומיות- 20,000 ל"י
על יסוד שיקלול מתקבל כי מחיר דונם קרקע בשוק הוא כ-55,000 א. אם נחשב את ערך כל הקרקע העירונית במחירי השוק ונתעלם מגורם הבעלות נמצא שהוא מסתכם ב-27 מיליארד לירות בקירוב.
שיטה ב'
לפי שיטה זו נשקלל את מחירי הקרקע לפי היעדים השונים, כלהלן: -
70% קרקע למגורים לפי 45 אלף לירות לדונם - 31,500 ל"י
15% קרקע לתעשיה לפי 30 אלף לירות לדונם - 4,500 ל"י
7.5% קרקע למסחר ושרותים אישיים לפי 180 אלף לירות לדונם — 13,500 ל"י
7.5% קרקע למוסדות ציבור לפי 50 אלף לירות לדונם — 3,750 ל"י
מחיר משוקלל של דונם קרקע - 53,250 ל"י
לפי שיטה זו אפשר לאמוד את עדך הקרקע העירונית ב-26 מיליארד לירות בקירוב.
ב. קרקע חקלאית
שטח הקרקע החקלאית המעובדת בישראל הגיע בשנת 1963 ל-4,000 אלף דונם, שהתחלקו כדלקמן: -
1)	משק יהודי שמחוץ למטעי פרי הדר: - 2,800, אלף דונם לפי 1,000 לירות לדונם = 2,800 מליון לירות .
2) מטעי פרי הדד: - 400 אלף דונם לפי 4,000 לירות לדונם = 1,600 מליון לירות.
3) משק ערבי: — 800 אלף דונם לפי 500 לירות לדונם = 400 מליון לירות. מנתונים אלה מתקבל כי הערך הכולל של הקרקע החקלאית המעובדת בישראל הגיע ב-1963 ל-4.8 מיליארד לירות.